Dukh men sumarin sab kare, sukh me kare n koy । Jo sukh me sumarin kare, dukh kaahe ko hoy ॥
Tinakaa kabahun n nindiye, jo paanyan tar hoy । Kabahun ud aankhin pare, piir ghanerii hoy ॥
Maalaa pherat jug bhayaa, phiraa n man kaa pher । Kar kaa man kaa daar den, man kaa manakaa pher ॥
Guru govind donon khade, kaake laaguun paany । Balihaarii guru aapano, govind diyo bataay ॥
Balihaarii guru aapano, ghadii-ghadii sow sow baar । Maanush se devat kiyaa karat n laagii baar ॥
Kabiraa maalaa manahi kii, owr samsaarii bhiikh । Maalaa phere hari mile, gale rahat ke dekh ॥
Sukh me sumiran naa kiyaa, du:kh men kiyaa yaad । Kah kabiir taa daas kii, kown sune phariyaad ॥
Saaiin itanaa diijiye, jaa me kutum samaay । Main bhii bhuukhaa n rahuun, saadhu naa bhuukhaa jaay ॥
Luut sake to luut le, raam naam kii luut । Paachhe phire pachhataaoge, praan jaahin jab chhuut ॥
Jaati n puuchho saadhu kii, puuchhi liijie jnaan । Mol karo talavaar kaa, padaa rahan do myaan ॥
Jahaan dayaa tahaan dharm hai, jahaan lobh tahaan paap । Jahaan krodh tahaan paap hai, jahaan kshamaa tahaan aap ॥
Dhiire-dhiire re manaa, dhiire sab kuchh hoy । Maalii siinche sow ghadaa, ritu aae phal hoy ॥
Kabiiraa te nar andh hai, guru ko kahate owr । Hari ruuthe guru thowr hai, guru ruthai nahiin thowr ॥
Paanch pahar dhandhe gayaa, tiin pahar gayaa soy । Ek pahar hari naam bin, mukti kaise hoy ॥
Kabiiraa soyaa kyaa kare, uthi n bhaje bhagavaan । Jam jab ghar le jaayenge, padii rahegii myaan ॥
Shiilavant sabase badaa, sab ratanan kii khaan । Tiin lok kii sampadaa, rahii shiil men aan ॥
Maayaa marii n man maraa, mar-mar gae shariir । Aashaa trshnaa n marii, kah gae daas kabiir ॥
Maatii kahe kumhaar se, tu kyaa rownde moy । Ek din aisaa aaegaa, main rownduungii toy ॥
Raat gamvaaii soy ke, divas gamvaayaa khaay । Hiinaa janm anamol thaa, kodii badale jaay ॥
Niind nishaanii mowt kii, uth kabiiraa jaag । Owr rasaayan chhaandi ke, naam rasaayan laag ॥
Jo toku kaantaa buve, taahi boy tuu phuul । Tokuu phuul ke phuul hai, baakuu hai trishuul ॥
Durlabh maanush janm hai, deh n baarambaar । Taruvar jyon pattii jhade, bahuri n laage daar ॥
Aay hain so jaaenge, raajaa rank phakiir । Ek sinhaasan chadhi chale, ek bandhe jaat janjiir ॥
Kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab । Pal men pralay hoegii, bahuri karegaa kab ॥
Maangan maran samaan hai, mati maango koii bhiikh । Maangan se to maranaa bhalaa, yah sataguru kii siikh ॥
Jahaan aapaa tahaan aapadaan, jahaan samshay tahaan rog । Kah kabiir yah kyon mite, chaaron dhiiraj rog ॥
Maayaa chhaayaa ek sii, biralaa jaane koy । Bhagataa ke piichhe lage, sammukh bhaage soy ॥
Aayaa thaa kis kaam ko, tu soyaa chaadar taan । Surat sambhaal e gaaphil, apanaa aap pahachaan ॥
Kyaa bharosaa deh kaa, binas jaat chhin maanh । Saans-saans sumiran karo owr yatan kuchh naanh ॥
Gaarii hii son uupaje, kalah kasht owr miinch । Haari chale so saadhu hai, laagi chale so niinch ॥
Durbal ko n sataaie, jaaki motii haay । Binaa jiiv kii haay se, lohaa bhasm ho jaay ॥
Daan die dhan naa ghate, nadii ne ghate niir । Apanii aankhon dekh lo, yon kyaa kahe kabiir ॥
Das dvaare kaa pinjaraa, taame panchhii kaa kown । Rahe ko acharaj hai, gae achambhaa kown ॥
Aisii vaanii bolee, man kaa aapaa khoy । Owran ko shiital kare, aapahu shiital hoy ॥
Hiiraa vahaan n kholiye, jahaan kunjadon kii haat । Baandho chup kii potarii, laagahu apanii baat ॥
Kutil vachan sabase buraa, jaari kar tan haar । Saadhu vachan jal ruup, barase amrt dhaar ॥
Jag men bairii koii nahiin, jo man shiital hoy । Yah aapaa to daal de, dayaa kare sab koy ॥
Main rouun jab jagat ko, moko rove n hoy । Moko robe sochanaa, jo shabd boy kii hoy ॥
Sovaa saadhu jagaaie, kare naam kaa jaap । Yah tiinon sote bhale, saakit sinh owr saanp ॥
Avagun kahuun sharaab kaa, aapaa ahamak saath । Maanush se pashuaa kare daay, gaanth se khaat ॥
Baajiigar kaa baandaraa, aisaa jiiv man ke saath । Naanaa naach dikhaay kar, raakhe apane saath ॥
Atakii bhaal shariir men tiir rahaa hai tuut । Chumbak binaa nikale nahiin koti patan ko fuut ॥
Kabiiraa japanaa kaath kii, kyaa dikhlaave moy । Hraday naam n japegaa, yah japanii kyaa hoy ॥
Pativrtaa mailii, kaalii kuchal kuruup । Pativrtaa ke ruup par, vaaro koti saruup ॥
Baidh muaa rogii muaa, muaa sakal samsaar । Ek kabiiraa naa muaa, jehi ke raam adhaar ॥
Har chaale to maanav, behad chale so saadh । Had behad donon taje, taako bhataa agaadh ॥
Raam rahe ban bhiitare guru kii puujaa naa aas । Rahe kabiir paakhand sab, jhuuthe sadaa niraash ॥
Jaake jivyaa bandhan nahiin, hrday men nahiin saanch । Vaake sang n laagiye, khaale vatiyaa kaanch ॥
Tiirath gaye te ek phal, sant mile phal chaar । Satguru mile anek phal, kahen kabiir vichaar ॥
Sumaran se man laaie, jaise paanii bin miin । Praan taje bin bichhade, sant kabiir kah diin ॥
Samajhaaye samajhe nahiin, par ke saath bikaay । Main khiinchat huun aapake, tuu chalaa jamapur jaae ॥
Hamsaa motii vinnyaa, kunchn thaar bharaay । Jo jan maarg n jaane, so tis kahaa karaay ॥
Kahanaa so kah diyaa, ab kuchh kahaa n jaay । Ek rahaa duujaa gayaa, dariyaa lahar samaay ॥
Vastu hai graahak nahiin, vastu saagar anamol । Binaa karam kaa maanav, phirain daanvaadol ॥
Kalii khotaa jag aandharaa, shabd n maane koy । Chaahe kahan sat aainaa, jo jag bairii hoy ॥
Kaamii, krodhii, laalachii, inase bhakti n hoy । Bhakti kare koi suuramaa, jaati varan kul khoy ॥
Jaagan men sovan kare, saadhan men low laay । Suurat dor laagii rahe, taar tuut naahin jaay ॥
Saadhu aisaa chahie,jaisaa suup subhaay । Saar-saar ko gahi rahe, thoth dei udaay ॥
Lagii lagn chhuute naahin, jiibh chonch jari jaay । Miithaa kahaa amgaar men, jaahi chakor chabaay ॥
Bhakti gend chowgaan kii, bhaave koii le jaay । Kah kabiir kuchh bhed naahin, kahaan rank kahaan raay ॥
Ghat kaa paradaa kholakar, sanmukh de diidaar । Baal sanehii saaniyaan, aavaa ant kaa yaar ॥
Antaryaamii ek tum, aatmaa ke aadhaar । Jo tum chhodo haath to, kown utaare paar ॥
Main aparaadhii janm kaa, nakh-sikh bharaa vikaar । Tum daataa du:kh bhanjanaa, merii karo samhaar ॥
Prem n badii uupajai, prem n haat bikaay । Raajaa-prajaa johi ruchen, shiish deii le jaay ॥
Prem pyaalaa jo piye, shiish dakshinaa dey । Lobhii shiish n de sake, naam prem kaa ley ॥
Sumiran men man laaie, jaise naad kurang । Kahain kabiir bisare nahiin, praan taje tehi sang ॥
Sumarit surat jagaay kar, mukh ke kachhu n bol । Baahar kaa pat band kar, andar kaa pat khol ॥
Chhiir ruup satanaam hai, niir ruup vyavahaar । Hams ruup koii saadhu hai, sat kaa chhaananahaar ॥
Jyon til maanhii tel hai, jyon chakamak men aag । Teraa saanii tujhamen, bas jaag sake to jaag ॥
Jaa karan jag dhuundhiyaa, so to ghat hii maanhi । Paradaa diyaa bharam kaa, taate suujhe naahin ॥
Jabahii naam hirade gharaa, bhayaa paap kaa naash । Maano chingarii aag kii, parii puraanii ghaas ॥
Nahiin shiital hai chandramaa, hinm nahiin shiital hoy । Kabiiraa shiital sant jan, naam sanehii soy ॥
Aahaar kare man bhaavataa, indii kie svaad । Naak talak puuran bhare, to kaa kahie prasaad ॥
Jab lag naataa jagat kaa, tab lag bhakti n hoy । Naataa tode hari bhaje, bhagat kahaaven soy ॥
Jal jyon pyaaraa maaharii, lobhii pyaaraa daam । Maataa pyaaraa baarakaa, bhagati pyaaraa naam ॥
Dil kaa maraham naa milaa, jo milaa so garjii । Kah kabiir aasamaan phataa, kyonkar siive darjii ॥
Baanii se pahchaaniye, saam chor kii ghaat । Andar kii karanii se sab, nikale munh kaii baat ॥
Jab lagi bhagati sakaam hai, tab lag nishphal sev । Kah kabiir vah kyon mile, nishkaamii taj dev ॥
Phuutii aankh vivek kii, lakhe naa sant asant । Jaake sang das-biis hain, taako naam mahant ॥
Daayaa bhaav hrday nahiin, jnaan thake behad । Te nar narak hii jaayenge, suni-suni saakhii shabd ॥
Daayaa kown par kiijiye, kaa par nirday hoy । Saanii ke sab jiiv hai, kiirii kunjar doy ॥
Jab main thaa tab guru nahiin, ab guru hain main naay । Prem galii ati saankarii, taa me do n samaay ॥
Chhin hii chadhe chhin hii utare, so to prem n hoy । Aghat prem pinjare base, prem kahaave soy ॥
Jahaan kaam tahaan naam nahin, jahaan naam nahin vahaan kaam । Donon kabahuun nahin mile, ravi rajanii ik dhaam ॥
Kabiiraa dhiiraj ke dhare, haathii man bhar khaay । Tuut ek ke kaarane, svaan gharai ghar jaay ॥
Uunche paanii n tike, niiche hii thaharaay । Niichaa ho so bharie pie, uunchaa pyaasaa jaay ॥
Sabate laghutaaii bhalii, laghutaa te sab hoy । Jowse duuj kaa chandramaa, shiish nave sab koy ॥
Sant hii men sat baantaii, rotii men te tuuk । Kahe kabiir taa daas ko, kabahuun n aave chuuk ॥
Maarg chalate jo giraa, taakon naahi dosh । Yah kabiraa baithaa rahe, to sir karade dosh ॥
Jab hii naam hraday dharayo, bhayo paap kaa naash । Maano chinagii agni kii, pari puraanii ghaas ॥
Kaayaa kaathii kaal ghun, jatan-jatan so khaay । Kaayaa vaidh iish bas, marm n kaahuu paay ॥
Sukh saagar kaa shiil hai, koii n paave thaah । Shabd binaa saadhu nahii, dravy binaa nahiin shaah ॥
Baahar kyaa dikhalaae, anantar japie raam । Kahaa kaaj samsaar se, tujhe dhanii se kaam ॥
Phal kaaran sevaa kare, kare n man se kaam । Kahe kabiir sevak nahiin, chahai chowgunaa daam ॥
Teraa saanii tujhamen, jyon pahupan men baas । Kastuurii kaa hiran jyon, phir-phir dhuundhat ghaas ॥
Kathaa-kiirtan kul vishe, bhavasaagar kii naav । Kahat kabiiraa yaa jagat men naahi owr upaav ॥
Kabiraa yah tan jaat hai, sake to thowr lagaa । Kai sevaa kar saadhu kii, kai govind gun gaa ॥
Tan bohat man kaag hai, laksh yojan ud jaay । Kabahu ke dharm agam dayii, kabahun gagan samaay ॥
Jahan gaahak taa huun nahiin, jahaan main gaahak naany । Muurakh yah bharamat phire, pakad shabd kii chhaany ॥
Kahataa to bahut milaa, gahataa milaa n koy । So kahataa vah jaan de, jo nahin gahataa hoy ॥
Tab lag taaraa jagamage, jab lag uge n suur । Tab lag jiiv jag karmavash, jyon lag jnaan n puur ॥
Aas paraaii raakht, khaayaa ghar kaa khet । Owran ko pt bodhataa, mukh men pad ret ॥
Sonaa, sajjan, saadhu jan, tuut judai sow baar । Durjan kumbh kumhaar ke, aike dhakaa daraar ॥
Sab dharatii kaaraj karuun, lekhanii sab banaraay । Saat samudr kii masi karuun gurugun likhaa n jaay ॥
Balihaarii vaa duudh kii, jaame nikase ghiiv । Ghii saakhii kabiir kii, chaar ved kaa jiiv ॥
Aag jo laagii samudr men, dhuaan n prakat hoy । So jaane jo jaramuaa, jaakii laaii hoy ॥
Saadhu gaanthi n baandhaii, udar samaataa ley । Aage-piichhe hari khade jab bhoge tab dey ॥
Ghat kaa paradaa kholakar, sanmukh de diidaar । Baal sane hii saaniyaa, aavaa ant kaa yaar ॥
Kabiraa khaalik jaagiyaa, owr naa jaage koy । Jaake vishay vish bharaa, daas bandagii hoy ॥
Uunche kul men jaamiyaa, karanii uunch n hoy । Sowran kalash suraa, bharii, saadhu nindaa soy ॥
Sumaran kii subyon karo jyon gaagar panihaar । Hole-hole surat men, kahain kabiir vichaar ॥
Sab aae is ek men, daal-paat phal-phuul । Kabiraa piichhaa kyaa rahaa, gah pakadii jab muul ॥
Jo jan bhiige raamaras, vigat kabahuun naa ruukh । Anubhav bhaav n darasate, naa du:kh naa sukh ॥
Sinh akelaa ban rahe, palak-palak kar dowr । Jaisaa ban hai aapanaa, taisaa ban hai owr ॥
Yah maayaa hai chuuhadii, owr chuuhadaa kiijo । Baap-puut urabhaay ke, sang naa kaaho keho ॥
Jahar kii jarmii men hai ropaa, abhii khiinche sow baar । Kabiraa khalak n taje, jaame kown vichaar ॥
Jag me bairii koii nahiin, jo man shiital hoy । Yah aapaa to daal de, dayaa kare sab koy ॥
Jo jaane jiiv n aapanaa, karahiin jiiv kaa saar । Jiivaa aisaa paahownaa, mile naa duujii baar ॥
Kabiir jaat pukaarayaa, chadh chandan kii daar । Baat lagaae naa lage phir kyaa let hamaar ॥
Log bharose kown ke, baithe rahen uragaay । Jiiy rahii luutat jam phire, maiandhaa lute kasaay ॥
Ek kahuun to hai nahiin, duujaa kahuun to gaar । Hai jaisaa taisaa ho rahe, rahen kabiir vichaar ॥
Jo tu chaahe mukt ko, chhode de sab aas । Mukt hii jaisaa ho rahe, bas kuchh tere paas ॥
Saanii aage saanch hai, saanii saanch suhaay । Chaahe bole kes rakh, chaahe ghownt bhundaay ॥
Apane-apane saakh kii, sabahii liinii maan । Hari kii baaten durantaraa, puurii naa kahuun jaan ॥
Khet naa chhode suuramaa, juujhe do dal moh । Aashaa jiivan maran kii, man men raakhen noh ॥
Liik puraanii ko tajen, kaayar kutil kapuut । Liikh puraanii par rahen, shaatir sinh sapuut ॥
Sant purush kii aarasii, santon kii hii deh । Lakhaa jo chahe alakh ko, unhiin men lakh leh ॥
Bhuukhaa-bhuukhaa kyaa kare, kyaa sunaave log । Bhaandaa ghad nij mukh diyaa, soii puurn jog ॥
Garbh yogeshvar guru binaa, laagaa har kaa sev । Kahe kabiir baikunth se, pher diyaa shukdev ॥
Premabhaav ek chaahie, bhesh anek banaay । Chaahe ghar men vaas kar, chaahe ban ko jaay ॥
Kaanche bhaaden se rahe, jyon kumhaar kaa deh । Bhiitar se rakshaa kare, baahar choii deh ॥
Saanii te sab hote hai, bande se kuchh naahin । Raaii se parvat kare, parvat raaii maahin ॥
Ketan din aise gae, an ruche kaa neh । Avasar bove upaje nahiin, jo nahiin barase meh ॥
Ek te anant ant ek ho jaay । Ek se parache bhayaa, ek moh samaay ॥
Saadhu satii owr suuramaa, inakii baat agaadh । Aashaa chhode deh kii, tan kii anathak saadh ॥
Hari sangat shiital bhayaa, mitii moh kii taap । Nishivaasar sukh nidhi, lahaa ann pragataa aap ॥
Aashaa kaa iindhan karo, manashaa karo babhuut । Jogii pherii yon phiro, tab van aave suut ॥
Aag jo lagii samudr men, dhuaan naa prakat hoy । So jaane jo jaramuaa, jaakii laaii hoy ॥
Atakii bhaal shariir men, tiir rahaa hai tuut । Chumbak binaa nikale nahiin, koti pathan ko phuut ॥
Apane-apane saakh kii, sab hii liinii bhaan । Hari kii baat durantaraa, puurii naa kahuun jaan ॥
Aas paraaii raakhataa, khaayaa ghar kaa khet । Owrn ko path bodhataa, mukh men daare ret ॥
Aavat gaarii ek hai, ulatan hoy anek । Kah kabiir nahin ulatiye, vahii ek kii ek ॥
Aahaar kare manabhaavataa, indrii kii svaad । Naak talak puuran bhare, to kahie kown prasaad ॥
Aae hain so jaaenge, raajaa rank phakiir । Ek sinhaasan chadhi chale, ek baandhi janjiir ॥
Aayaa thaa kis kaam ko, tuu soyaa chaadar taan । Suurat sanbhaal e kaaphilaa, apanaa aap pahchaan ॥
Ujjaval pahare kaapadaa, paan-suparii khaay । Ek hari ke naam bin, baandhaa yamapur jaay ॥
Utate koii n aavaii, paasuu puuchhuun dhaay । Itane hii sab jaat hai, bhaar ladaay ladaay ॥
Avagun kahuun sharaab kaa, aapaa ahamak hoy । Maanush se pashuaa bhayaa, daam gaanth se khoy ॥
Ek kahuun to hai nahiin, duujaa kahuun to gaar । Hai jaisaa taisaa rahe, rahe kabiir vichaar ॥
Aisii vaanii bolie, man kaa aapaa khoe । Owran ko shiital kare, aapow shiital hoy ॥
Kabiiraa sangati saadhu kii, jow kii bhuusii khaay । Khiir khaand bhojan mile, taakar sang n jaay ॥
Ek te jaan anant, any ek ho aay । Ek se parache bhayaa, ek baahe samaay ॥
Kabiiraa garab n kiijie, kabahuun n hansiye koy । Ajahuun naav samudr men, naa jaane kaa hoy ॥
Kabiiraa kalah aru kalpanaa, satasangati se jaay । Dukh baase bhaagaa phirai, sukh men rahai samaay ॥
Kabiiraa sangati saadhu kii, jit priit kiijai jaay । Durgati duur vahaavati, devii sumati banaay ॥
Kabiiraa sangat saadhu kii, nishphal kabhii n hoy । Homii chandan baasanaa, niim n kahasii koy ॥
Ko chhuutow ihin jaal pari, kat phurang akulaay । Jyon-jyon surajhi bhajow chahai, tyon-tyon urajhat jaay ॥
Kabiiraa soyaa kyaa kare, uthi n bhaje bhagavaan । Jam jab ghar le jaaenge, padaa rahegaa myaan ॥
Kaah bharosaa deh kaa, binas jaat chhin maarahin । Saans-saans sumiran karo, owr yatan kachhu naahin ॥
Kaal kare se aaj kar, sabahi saat tuv saath । Kaal kaal tuu kyaa kare kaal kaal ke haath ॥
Kaayaa kaadhaa kaal ghun, jatan-jatan so khaay । Kaayaa bahraa iish bas, marm n kaahuun paay ॥
Kahaa kiyo ham aay kar, kahaa karenge paay । Inake bhaye n utake, chaale muul gavaay ॥
Kutil bachan sabase buraa, jaase hot n haar । Saadhu vachan jal ruup hai, barase amrat dhaar ॥
Kahataa to bahuunnaa mile, gahanaa milaa n koy । So kahataa vah jaan de, jo nahiin gahanaa koy ॥
Kabiiraa man panchhii bhayaa, bhaye te baahar jaay । Jo jaise sangati karai, so taisaa phal paay ॥
Kabiiraa lohaa ek hai, gadhane men hai pher । Taahi kaa bakhatar bane, taahi kii shamasher ॥
Kahe kabiir dey tuu, jab tak terii deh । Deh kheh ho jaaegii, kown kahegaa deh ॥
Karataa thaa so kyon kiyaa, ab kar kyon pachhitaay । Boyaa ped babuul kaa, aam kahaan se khaay ॥
Kastuurii kundal base, mrag dhuundhe ban maahin । Aise ghat-ghat raam hai, duniyaa dekhe naahin ॥
Kabiiraa sotaa kyaa kare, jaago japo muraar । Ek dinaa hai sovanaa, laanbe paanv pasaar ॥
Kaagaa kaako ghan hare, koyal kaako dey । Miithe shabd sunaay ke, jag apano kar ley ॥
Kabiraa soii piir hai, jo jaa nain par piir । Jo par piir n jaanai, so kaaphir ke piir ॥
Kabiraa manahi gayand hai, aakunsh dai-dai raakhi । Vish kii belii pari rahai, amrat ko phal chaakhi ॥
Kabiir yah jag kuchh nahiin, khin khaaraa miith । Kaalh jo baithaa bhandapai, aaj bhasaane diith ॥
Kabiraa aap thagaaie, owr n thagie koy । Aap thage sukh hot hai, owr thage dukh hoy ॥
Kathaa kiirtan kul vishe, bhav saagar kii naav । Kahat kabiiraa yaa jagat, naahiin owr upaay ॥
Kabiraa yah tan jaat hai, sake to thowr lagaa । Kai sevaa kar saadhu kii, kai govind gunagaa ॥
Kali khotaa sajag aandharaa, shabd n maane koy । Chaahe kahuun sat aainaa, so jag bairii hoy ॥
Ketan din aise gae, an ruche kaa neh । Avasar bove upaje nahiin, jo nahin barase meh ॥
Kabiir jaat pukaarayaa, chadh chandan kii daar । Vaat lagaae naa lage phir kyaa let hamaar ॥
Kabiiraa khaalik jaagiyaa, owr naa jaage koy । Jaake vishay vish bharaa, daas bandagii hoy ॥
Gaanthi n thaamahin baandh hii, nahin naarii so neh । Kah kabiir vaa saadhu kii, ham charanan kii kheh ॥
Khet n chhode suuramaa, juujhe ko dal maanh । Aashaa jiivan maran kii, man men raakhe naanh ॥
Chandan jaisaa saadhu hai, sarpahi sam samsaar । Vaake agn lapataa rahe, man me naahin vikaar ॥
Ghii ke to darshan bhale, khaanaa bhalaa n tel । Daanaa to dushman bhalaa, muurakh kaa kyaa mel ॥
Gaarii hii so uupaje, kalah kasht owr bhiinch । Haari chale so saadhu hain, laagi chale to niich ॥
Chalatii chakkii dekh ke, diyaa kabiiraa roy । Dui pat bhiitar aaike, saabit bachaa n koy ॥
Jaa pal darasan saadhu kaa, taa pal kii balihaarii । Raam naam rasanaa base, liijai janam sudhaari ॥
Jab lag bhakti se kaam hai, tab lag nishphal sev । Kah kabiir vah kyon mile, ni:kaamaa nij dev ॥
Jo tokuun kaantaa buvai, taahi boy tuu phuul । Tokuu phuul ke phuul hai, baankuu hai tirashuul ॥
Jaa ghat prem n sanchare, so ghat jaan samaan । Jaise khaal luhaar kii, saans letu bin praan ॥
Jyon nainan men puutalii, tyon maalik ghar maahin । Muurkh log n jaanie, bahar dhuundhat jaanhi ॥
Jaake mukh maathaa nahiin, naahiin ruup kuruup । Puchhup baas ten paamaraa, aisaa tatv anuup ॥
Jahaan aap tahaan aapadaa, jahaan samshay tahaan rog । Kah kabiir yah kyon mitain, chaaron baadhak rog ॥
Jaati n puuchho saadhu kii, puuchhi liijie jnaan । Mol karo talavaar kaa, padaa rahan do myaan ॥
Jal kii jamii men hai ropaa, abhii siinchen sow baar । Kabiraa khalak n taje, jaame kown vochaar ॥
Jahaan graahak tanh main nahiin, janh main gaahak naay । Biko n yak bharamat phire, pakadii shabd kii chhaany ॥
Jhuuthe sukh ko sukh kahai, maanataa hai man mod । Jagat chabenaa kaal kaa, kuchh mukh men kuchh god ॥
Jo tu chaahe mukti ko, chhod de sabakii aas । Mukt hii jaisaa ho rahe, sab kuchh tere paas ॥
Jo jaane jiiv aapanaa, karahiin jiiv kaa saar । Jiivaa aisaa paahownaa, mile n diijii baar ॥
Te din gaye akaarathii, sangat bhaii n sant । Prem binaa pashu jiivanaa, bhakti binaa bhagavant ॥
Tiir tupak se jo lade, so to shuur n hoy । Maayaa taji bhakti kare, suur kahaavai soy ॥
Tan ko jogii sab kare, man ko biralaa koy । Sahajai sab vidhi paaiye, jo man jogii hoy ॥
Tab lag taaraa jagamage, jab lag uge nasuur । Tab lag jiiv jag karmavash, jab lag jnaan naa puur ॥
Durlabh maanush janam hai, deh n baarambaar । Taruvar jyon pattii jhade, bahuri n laage daar ॥
Das dvaare kaa piinjaraa, taamen panchhii mown । Rahe ko acharaj bhayow, gaye achambhaa kown ॥
Dhiire-dhiire re manaa, dhiire sab kuchh hoy । Maalii siichen sow ghadaa, ॠtu aae phal hoy ॥
Nhaaye dhoye kyaa huaa, jo man mail n jaay । Miin sadaa jal men rahai, dhoye baas n jaay ॥
Paanch pahar dhandhe gayaa, tiin pahar gayaa soy । Ek pahar bhii naam biin, mukti kaise hoy ॥
Pothii padh-padh jag muaa, pandit bhayaa n koy । Dhaaii aakhar prem kaa, padhai so pandit hoy ॥
Paanii keraa budabudaa, as maanas kii jaat । Dekhat hii chhip jaaegaa, jyon saaraa parabhaat ॥
Paahan puuje hari milen, to main puujown pahaar । Yaate ye chakkii bhalii, piis khaay samsaar ॥
Pattaa bolaa vrksh se, suno vrksh banaraay । Ab ke bichhude naa mile, duur padenge jaay ॥
Premabhaav ek chaahie, bhesh anek bajaay । Chaahe ghar men baas kar, chaahe ban me jaay ॥
Bandhe ko bannadhaa mile, chhuute kown upaay । Kar sangati nirabandh kii, pal men ley chhudaay ॥
Buund padii jo samudr men, taahi jaane sab koy । Samudr samaanaa buund men, buujhai biralaa koy ॥
Baahar kyaa dikharaaiye, antar japie raam । Kahaa kaaj samsaar se, tujhe dhanii se kaam ॥
Baanii se pahachaanie, saam chor kii ghaat । Andar kii karanii se sab, nikale munh kii baat ॥
Badaa huaa so kyaa huaa, jaise ped khajuur । Panchhii ko chhaayaa nahiin, phal laage ati duur ॥
Muund mudaaye hari mile, sab koii ley mudaay । Baar-baar ke mudate, bhed n baikunth jaay ॥
Maayaa to thaganii banii, thagat phire sab desh । Jaa thag ne thaganii thago, taa thag ko aadesh ॥
Bhaj diinaa kahuun owr hii, tan saadhun ke sang । Kahain kabiir kaarii gajii, kaise laage rang ॥
Maayaa chhaayaa ek sii, biralaa jaane koy । Bhaagat ke piichhe lage, sanmukh bhaage soy ॥
Mathuraa bhaavai dvaarikaa, bhaave jo jagannaath । Saadhu sang hari bhajan binu, kachhu n aave haath ॥
Maalii aavat dekh ke, kaliyaan karii pukaar । Phuul-phuul chun lie, kaal hamaarii baar ॥
Main rouun sab jagat ko, moko rove n koy । Moko rove sochanaa, jo shabd boy kii hoy ॥
Ye to ghar hai prem kaa, khaalaa kaa ghar naahin । Siis utaare bhunii dhare, tab baithen ghar maahin ॥
Yaa duniyaan men aa kar, chhaandi dey tuu ainth । Lenaa ho so leile, uthii jaat hai painth ॥
Raam naam chiinhaa nahiin, kiinaa pinjar baas । Nain n aave niidarown, alag n aave bhaas ॥
Raat gamvaaii soy ke, divas gamvaayaa khaay । Hiiraa janm anamol thaa, kowndii badale jaae ॥
Raam bulaavaa bhejiyaa, diyaa kabiiraa roy । Jo sukh saadhu sagam men, so baikunth n hoy ॥
Sangati son sukhyaa uupaje, kusangati so dukh hoy । Kah kabiir tahan jaaiye, saadhu sang jahan hoy ॥
Saahib terii saahibii, sab ghat rahii samaay । Jyon mehandii ke paat men, laalii rakhii n jaay ॥
Saanjh pade din biitabai, chakavii diinhii roy । Chal chakavaa vaa desh ko, jahaan rain nahin hoy ॥
Samh hii me sat baante, rotii men te tuuk । Kahe kabiir taa daas ko, kabahun n aave chuuk ॥
Saaiin aage saanch hai, saaiin saanch suhaay । Chaahe bole kes rakh, chaahe ghownt mundaay ॥
Lakadii kahai luhaar kii, tuu mati jaare mohin । Ek din aisaa hoyagaa, main jaarowngii tohi ॥
Hariyaa jaane rukhadaa, jo paanii kaa geh । Suukhaa kaath n jaan hii, ketuu buudaa meh ॥
Jnaan ratan kaa jatanakar maatii kaa samsaar । Aay kabiir phir gayaa, phiikaa hai samsaar ॥
ॠddhi siddhi maango nahiin, maango tum pai yeh । Nisi din darashan shaadhu ko, prabhu kabiir kahun deh ॥
Kshamaa bade n ko uchit hai, chhote ko utpaat । Kahaa vishnu kaa ghati gayaa, jo bhugu maariilaat ॥
Raam-naam kai patam tarai, debe kown kuchh naahin । Kyaa le gur santoshie, howns rahii man maahin ॥
Balihaarii gur aapanow, ghownhaadii kai baar । Jini bhaanish tain devataa, karat n laagii baar ॥
Naa guru milyaa n sish bhayaa, laalach khelyaa daav । Dunyuu buude dhaar men, chadhi paathar kii naav ॥
Satagur ham suun riijhi kari, ek kahmaa kar sang । Barasyaa baadal prem kaa, bhiinji gayaa ab amg ॥
Kabiir satagur naa milyaa, rahii adhuurii siish । Svaang jatii kaa pahari kari, dhari-dhari maange bhiish ॥
Yah tan vish kii belarii, guru amrt kii khaan । Siis diye jo guru milai, to bhii sastaa jaan ॥
Tuu tuu karataa tuu bhayaa, mujh men rahii n huun । Vaarii pherii bali gaii, jit dekhown tit tuu ॥
Raam piyaaraa chhaandi kari, karai aan kaa jaap । Besyaa keraa puutam jyuun, kahai kown suu baap ॥
Kabiiraa prem n chashiyaa, chashi n liyaa saav । Suune ghar kaa paanhunaan, jyuun aayaa tyuun jaav ॥
Kabiiraa raam rijhaai lai, mukhi amrt gun gaai । Phuutaa nag jyuun jodi man, sandhe sandhi milaai ॥
Lambaa maarag, duuridhar, vikat panth, bahumaar । Kahow santo, kyuun paaiye, durlabh hari-diidaar ॥
Birah-bhuvagam tan basai mantr n laagai koi । Raam-biyogii naa jivai jivai to bowraa hoi ॥
Yah tan jaalon masi karon, likhon raam kaa naaun । Lekhani karuun karank kii, likhii-likhii raam pathaaun ॥
Amdesadaa n bhaajisii, sadaiso kahiyaan । Ke hari aayaan bhaajisii, kaihari hii paas gayaan ॥
Is tan kaa diivaa karow, baatii melyuun jiivaun । Lohii siincho tel jyuun, kab mukh dekh pathiun ॥
Amshadiyaan jhaaiin padii, panth nihaari-nihaari । Jiibhadiyaan chhaalaa padayaa, raam pukaari-pukaari ॥
Sab rag tant rabaab tan, birah bajaavai nitt । Owr n koii suni sakai, kai saaiin ke chitt ॥
Jo rouun to bal ghatai, hanso to raam risaai । Man hii maahin bisuuranaa, jyuun ghunn kaathahin khaai ॥
Kabiir hansanaan duuri kari, kari rovan sow chitt । Bin royaan kyuun paaiye, prem piyaaraa mitv ॥
Sukhiyaa sab samsaar hai, khaavai owr sove । Dukhiyaa daas kabiir hai, jaagai aru rowve ॥
Parabati parabati main phirayaa, nain gamvaae roi । So buutii paauun nahiin, jaatain jiivani hoi ॥
Puut piyaarow pitaa kown, gowhani laago ghaai । Lobh-mithaaii haath de, aapan gayo bhulaai ॥
Haansii khailo hari milai, kown sahai sharasaan । Kaam krodh trishnam tajai, tohi milai bhagavaan ॥
Jaa kaarani men dhuundhatii, sanamukh miliyaa aai । Dhan mailii piv uujalaa, laagi n sakown paai ॥
Pahunchenge tab kahaigen, umadainge us thaanii । Aajahuun beraa samand main, boli biguu pain kaaii ॥
Diithaa hai to kas kahuun, kahmaa n ko patiyaai । Hari jaisaa hai taisaa raho, tuu harish-harish gun gaai ॥
Bhaarii kahown to bahudarown, halakaa kahuun tow jhuuth । Main kaa jaanii raam kuun nainuun kabahuun n diith ॥
Kabiir ek n jaanyaan, to bahu jaanyaan kyaa hoi । Ek tai sab hot hai, sab tain ek n hoi ॥
Kabiir rekh syanduur kii, kaajal diyaa n jaai । Nainuun ramaiyaa rami rahmaa, duujaa kahaan samaai ॥
Kabiir kuutaa raam kaa, mutiyaa meraa naaun । Gale raam kii jevadii, jit khainche tit jaaun ॥
Kabiir kalijug aai kari, kiiye bahut jo bhiit । Jin dil baandhyaa ek suun, te sukh sovai nichiint ॥
Jab lag bhagahit sakaamataa, sab lag nirphal sev । Kahai kabiir vai kyuun milai nihkaamii nij dev ॥
Patibarataa mailii bhalii, gale kaanch ko pot । Sab sakhiyan men yon dipai, jyon ravi sasi ko jot ॥
Kaamii abhii n bhaavaii, vish hii kown le sodhi । Kubudhdi n jiiv kii, bhaavai syambh rahow pramothi ॥
Bhagati bigaadii kaamiyaan, indrii kerai svaadi । Hiiraa khoyaa haath thain, janam ganvaayaa baadi ॥
Paranaarii kaa raachanow, jisakii lahasan kii khaani । Khuunain besir khaaiy, paragat hoi divaani ॥
Paranaarii raataa phirain, chorii bidhitaa khaahin । Divas chaari sarasaa rahai, ati samuulaa jaahin ॥
Gyaanii muul ganvaaiyaa, aapan bhaye karanaa । Taathain samsaarii bhalaa, man main rahai daranaa ॥
Kaamii lajjaa naa karai, n maahen ahilaad । Niind n maangai saantharaa, bhuukh n maange svaad ॥
Kali kaa svaamii lobhiyaa, piitali gharii khataai । Raaj-dubaaraa yown phirai, jyan harihaaii gaai ॥
Svaamii huuvaa siitakaa, pailaakaar pachaas । Raam-naam kaathen rahmaa, karai sishaan kii aans ॥
Ihi udar ke kaarane, jag paachyo nis jaam । Svaamii-panow jo siri chadhayo, sir yo n eko kaam ॥
Braahmn guru jagat kaa, saadhuu kaa guru naahin । Urajhi-purajhi kari bhari rahmaa, chaariun bedaa maanhi ॥
Kabiir kali khotii bhaii, muniyar milai n koi । Laalach lobhii masakaraa, tinakuun aadar hoi ॥
Kali kaa svamii lobhiyaa, manasaa gharii badhaaii । Dainhi paiisaa byaaz ko, lekhaan karataa jaaii ॥
Kabiir is samsaar kow, samajhaauun kai baar । Puunchh jo pakadai bhed kii utar yaa chaahe paar ॥
Tiirath kari-kari jag muvaa, duundhai paanii nhaai । Raamahi raam japatandaan, kaal ghasiitayaa jaai ॥
Chaturaaii suuvai padhii, soi panjar maanhi । Phiri pramodhai aan kown, aapan samajhe naahin ॥
Kabiir man phuulyaa phirai, karataa huun main ghramm । Koti kram siri le chalyaa, chet n dekhai bhram ॥
Sabai rasaain main kriyaa, hari saa owr n koii । Til ik ghar main sanchare, tow sab tan kanchan hoii ॥
Hari-ras piiyaa jaaniye, je kabahun n jaai khumaar । Maimataa ghuumat rahai, naahi tan kii saar ॥
Kabiir hari-ras yown piyaa, baakii rahii n thaaki । Paakaa kalas kunbhaar kaa, bahuri n chadhaii chaaki ॥
Kabiir bhaathii kalaal kii, bahutak baithe aaii । Sir sownpe soii pivai, nahiin tow piyaa n jaaii ॥
Trikshanaa siinchii naa bujhai, din din badhatii jaai । Javaasaa ke rush jyuun, ghan mehaan kumilaai ॥
Kabiir so ghan sanchiye, jo aage kuu hoi । Siis chadhaaye gaath kii jaat n dekhyaa koi ॥
Kabiir maayaa mohinii, jaisii miithii khaand । Sataguru kii krpaa bhaii, nahiin tow karatii bhaand ॥
Kabiir maayaa paaparagii, phandh le baithii haati । Sab jag tow phandhai padyaa, gayaa kabiir kaati ॥
Kabiir jag kii jo kahai, bhow jali buudai daas । Paarabrahm pati chhaandi kari, karai maani kii aas ॥
Bugalii niir bitaaliyaa, saayar chadhayaa kalank । Owr pakheruu pii gaye, hams n bowve chanch ॥
Kabiir is samsaar kaa, jhuuthaa maayaa moh । Jihi dhaari jitaa baadhaavanaa, tihiin titaa amdoh ॥
Maayaa tajii tow kyaa bhayaa, maani taji nahii jaai । Maani bade muniyar mile, maani sabani ko khaai ॥
Karataa diisai kiiratan, uunchaa kari kari tund । Jaane-buujhai kuchh nahiin, yown hii amdhaa rund ॥
Kabiir padhiyo duuri kari, pustak dei bahaai । Baavan aashir sodhi kari, rarai marme chitt laai ॥
Main jaanyuun paadhibo bhalo, paadhibaa the bhalo jog । Raam-naam suun priitii kari, bhal bhal niinyo log ॥
Pad gaaen man harashiyaan, saashii kahmaan anand । So tat naanv n jaaniyaan, gal men padiyaa phand ॥
Jaisii mukh tai niikasai, taisii chaale chaal । Paar brahm nedaa rahai, pal men karai nihaal ॥
Kaajii-mullaa bhramiyaan, chalyaa yuniin kai saath । Dil the diin bisaariyaan, karad laii jab haath ॥
Prem-priti kaa chaalanaa, pahiri kabiiraa naach । Tan-man taapar vaarahun, jo koi bowlow saanch ॥
Saanch baraabar tap nahiin, jhuuth baraabar paap । Jaake hiradai men saanch hai, taake hiradai hari aap ॥
Khuub khaand hai khiichadii, maahi shdayaan tuk kuun । Dekh paraaii chuupadii, jii lalachaave kown ॥
Saaiin setii choriyaan, choraa setii gujh । Jaanaingaa re jiivaegaa, maar padaigii tujh ॥
Tiirath to sab beladii, sab jag melyaa chhaay । Kabiir muul nikandiyaa, kown halaahal khaay ॥
Jap-tap diisain thotharaa, tiirath vrat besaas । Suuvai sainbal seviyaa, yow jag chalyaa niraas ॥
Jetii dekhow aatm, tetaa saaligaraam । Raadhuu pratashi dev hai, nahiin paath suun kaam ॥
Kabiir duniyaa dehurai, siit navaanvarag jaai । Hiradaa bhiitar hari basai, tuu taahi sow lyo laai ॥
Man mathuraa dil dvaarikaa, kaayaa kaasii jaani । Dasavaan dvaaraa dehuraa, taamai joti pichhirig ॥
Mere sangii doi jarag, ek vaishnow ek raam । Vo hai daataa mukti kaa, vo sumiraavai naam ॥
Mathuraa jaau bhaave dvaarikaa, bhaavai jaau jaganaath । Saath-sangati hari-bhaagati bin-kachhu n aavai haath ॥
Kabiir sangati saadhu kii, begi kariijai jaai । Durmati duuri bambaaisii, desii sumati bataai ॥
Ujjaval dekhi n dhiijiye, vag jyuun maadai dhyaan । Dhiir bowthi chapetasii, yuun le buudai gyaan ॥
Jetaa miithaa bolaragaa, tetaa saadhan jaarig । Pahalii thaa dikhaai kari, udai desii aarig ॥
Jaani buujhi saanchahin tarje, karai jhuuth suun nehu । Taaki sangati raam jii, supine hii pini dehu ॥
Kabiir taas milaai, jaas hiyaalii tuu basai । Nahintar begi uthaai, nit kaa ganjar ko sahai ॥
Kabiiraa ban-ban me phiraa, kaarani aapanai raam । Raam sariikhe jan mile, tin saare savere kaam ॥
Kabiir man pamsho bhayaa, jahaan man vahaan udi jaay । Jo jaisii sangati karai, so taise phal khaai ॥
Kabiiraa khaaii kot ki, paanii pivai n koii । Jaai milai jab gang se, tab gangodak hoi ॥
Maashii gud main gadi rahii, pankh rahii lapataaii । Taalii piitai siri ghunai, miithai boii maai ॥
Muurakh sang n kiijiye, lohaa jali n tiraai । Kadalii-siip-bhujagam mukh, ek buund tihan bhaai ॥
Harijan setii rusanaa, samsaarii suun het । Te nar kade n niipajow, jyuun kaalar kaa khet ॥
Kaajal kerii kothadii, taisii yahu samsaar । Balihaarii taa daas kii, paisir nikasan haar ॥
Paanii hiitai paatalaa, dhuvaan hii tai jhiin । Pavanaan begi utaavalaa, so dost kabiir kiinh ॥
Aasaa kaa iindhan karuun, manasaa karuun bibhuuti । Jogii pherii phil karuun, yown binanaa vo suuti ॥
Hastii chadhiye jnaan kii, sahaj duliichaa daar । Shvaan ruup samsaar hai, bhuukan de jhak maar ॥
Yaa duniyaa do roj kii, mat kar yaa so het । Guru charanan chit laaiye, jo puuran sukh het ॥
Kabiir yah tan jaat hai, sako to raakhu bahor । Khaalii haathon vah gaye, jinake laakh karor ॥
Saragun kii sevaa karo, niragun kaa karo jnaan । Niragun saragun ke pare, tahiin hamaaraa dhyaan ॥
Ghan garajai, daamini damakai, buundain barasain, jhar laag gae. Har talaab men kamal khile, tahaan bhaanu paragat bhaye ॥
Kyaa kaashii kyaa uusar magahar, raam hrday bas moraa. Jo kaasii tan tajai kabiiraa, raame kown nihoraa ॥
Kabiiraa pyaalaa prem kaa, amtar liyaa lagaay । Rom rom men rami rahaa, owr amal kyaa khaay ॥
Jal men basai kamodinii, chandaa basai akaas । Jo hai jaako bhaavataa, so taahii ke paas ॥
Priitam ke patiyaan likhuun, jo kahun hoy bides । Tan men man men nain men ॥
Kabiir maaruu man kuun, tuuk-tuuk hai jaai । Vish kii kyaarii boi kari, lunat kahaa pachhitaai ॥
Kaagad kerii naav rii, paanii kerii gang । Kahai kabiir kaise tiruun, panch kusangii sang ॥
Main mantaa man maari re, ghat hii maahain gheri । Jabahiin chaalai piithi de, amkus dai-dai pheri ॥
Manah manorath chhaandiye, teraa kiyaa n hoi । Paanii men ghiiv niikasai, to ruukhaa khaai n koi ॥
Ek din aisaa hoegaa, sab suun pade bichhoi । Raajaa raanaa chhatrapati, saavadhaan kin hoi ॥
Kabiir nowbat aapanii, din-das lehuu bajaai । E pur paatan, e galii, bahuri n dekhai aai ॥
Jinake nowbati baajatii, bhaingal bandhate baari । Ekai hari ke naav bin, gae janam sab haari ॥
Kahaa kiyow ham aai kari, kahaa kahainge jaai । It ke bhaye n ut ke, chalit bhuul ganvaai ॥
Bin rakhavaale baahiraa, chidiyaa khaayaa khet । Aadhaa-paradhaa uubarai, cheti sakai to chaiti ॥
Kabiir kahaa garabiyow, kaal kahai kar kes । Naa jaanai kahaan maarisii, kai dhari ke parades ॥
Naanhaa kaatow chitt de, mahange mol bilaai । Gaahak raajaa raam hai, owr n nedaa aai ॥
Ujalaa kapadaa pahiri kari, paan supaarii khaahin । Ekai hari ke naav bin, baandhe jamapuri jaahin ॥
Kabiir keval raam kii, tuu jini chhaandai ot । Ghan-aharani bichi lowh jyuun, ghanii sahai sir chot ॥
Main-main badii balaai hai sakai to nikasow bhaaji । Kab lag raakhow he sakhii, ruii lapetii aagi ॥
Kabiir maalaa man kii, owr samsaarii bhesh । Maalaa paharayaan hari milai, tow arahat kai gali dekhi ॥
Maalaa pahirai manabhushii, taathai kachhuu n hoi । Man maalaa ko phairataa, jag ujiyaaraa soi ॥
Kaiso kahaa bigaadiyaa, jo mundai sow baar । Man ko kaahe n muundiye, jaame visham-vikaar ॥
Maalaa paharayaan kuchh nahiin, bhagati n aaii haath । Maathow muunchh mundaai kari, chalyaa jagat ke saath ॥
Baisano bhayaa tow kyaa bhayaa, buujhaa nahiin babek । Chhaapaa tilak banaai kari, dagahayaa anek ॥
Svaang pahari so rahaa bhayaa, khaayaa-piiyaa khuundi । Jihi terii saadhu niikale, so to melhii muundi ॥
Chaturaaii hari naa milai, e baataan kii baat । Ek nis prehii niradhaar kaa gaahak gopiinaath ॥
Esh le buudhii prthamii, jhuuthe kul kii laar । Alash bisaarayo bhesh men, buude kaalii dhaar ॥
Kabiir hari kaa bhaavataa, jhiinaan panjar । Raini n aavai niindadii, amgi n chadhaii maans ॥
Sinhon ke lehand nahiin, hamson kii nahiin paant । Laalon kii nahi boriyaan, saadh n chalai jamaat ॥
Gaanthii daam n baandhaii, nahin naarii son neh । Kah kabiir taa saadh kii, ham charanan kii kheh ॥
Nirabairii nihakaamataa, saaiin setii neh । Vishiyaa suun nyaaraa rahai, santani kaa amg sah ॥
Jihin hiradai hari aaiyaa, so kyuun chhaanaa hoi । Jatan-jatan kari daabiye, tauu ujaalaa soi ॥
Kaam milaave raam kuun, je koii jaanai raakhi । Kabiir bichaaraa kyaa kahai, jaaki sukhdev bole saakh ॥
Raam viyogii tan bikal, taahi n chiinhe koii । Tambolii ke paan jyuun, din-din piilaa hoii ॥
Paavak ruupii raam hai, ghati-ghati rahyaa samaai । Chit chakamak laagai nahiin, taathai ghuuvaan hai-hai jaai ॥
Phaatai diidai men phirown, najir n aavai koii । Jihi ghati meraa saaniyaan, so kyuun chhaanaa hoii ॥
Haivar gaivar saghan dhan, chhatrapatii kii naari । Taas patetar naa tulai, harijan kii panihaari ॥
Jihin dhari saadh n puuji, hari kii sevaa naahin । Te ghar bhadadhat saarashe, bhuut basai tin maahin ॥
Kabiir kul tow sobhalaa, jihi kul upajai daas । Jihin kul daas n upajai, so kul aak-palaas ॥
Kyuun nrp-naarii niindiye, kyuun panihaarii kow maan । Vaa maang sanvaare piil kow, yaa nit uthi sumirairaam ॥
Kaabaa phir kaasii bhayaa, raam bhayaa re rahiim । Mot chuun maidaa bhayaa, baithi kabiiraa jiim ॥
Dukhiyaa bhuukhaa dukh kown, sukhiyaa sukh kown jhuuri । Sadaa ajandii raam ke, jini sukh-dukh gelhe duuri ॥
Kabiir dubidhaa duuri kari, ek amg hai laagi । Yahu siital bahu tapati hai, douu kahiye aagi ॥
Kabiir kaa tuu chintavai, kaa teraa chyantyaa hoi । Anchyantyaa harijii karai, jo tohi chyant n hoi ॥
Bhuukhaa bhuukhaa kyaa karain, kahaa sunaavai log । Bhaandaa ghadi jini mukh yikaa, soii puuran jog ॥
Rachanaahaar kuun chiinhi lai, khaibe kuun kahaa roi । Dil mandi main paisi kari, taani pachhevadaa soi ॥
Kabiir sab jag handiyaa, maandal kandhi chadhaai । Hari bin apanaa kou nahiin, dekhe thoki banaai ॥
Maangan maran samaan hai, birataa banchai koii । Kahai kabiir raghunaath suun, mati re mangaave mohi ॥
Maani mahatam prem-ras garavaatan gun neh । E sabahiin ahalaa gayaa, jabahii kahyaa kuchh deh ॥
Sant n baandhai gaathadii, pet samaataa-tei । Saaiin suun sanamukh rahai, jahaan maange tahaan dei ॥
Kabiir samsaa kou nahiin, hari suun laaggaa het । Kaam-krodh suun jhuujhanaa, chowdai maandyaa khet ॥
Kabiir soii suurimaa, man suun maandai jhuujh । Panch payaadaa paadi le, duuri karai sab duuj ॥
Jis maranai yain jag darai, so mere aanand । Kab marihuun kab dekhihuun puuran paramaanand ॥
Ab tow juujhayaa hii baragai, mudi chalyaan ghar duur । Sir saahibaa kow sownpataa, sonch n kiijai suur ॥
Kabiir ghodaa prem kaa, chetani chaadhi asavaar । Gyaan khadag gahi kaal siri, bhalii machaaii maar ॥
Kabiir hari sab kuun bhajai, hari kuun bhajai n koi । Jab lag aas sariir kii, tab lag daas n hoi ॥
Sir saaten hari seveye, chhaandi jiiv kii baani । Je sir diiyaa hari milai, tab lagi haani n jaani ॥
Jete taare raini ke, tetai bairii mujh । Dhad suulii sir kangurai, tauu n bisaarow tujh ॥
Aapaa bhetiyaan hari milai, hari met yaa sab jaai । Akath kahaanii prem kii, kahyaa n kou patyaai ॥
Jiivan thain maribo bhalow, jo mari jaanain koi । Maranain pahalii je marai, jo kali ajaraavar hoi ॥
Kabiir man mrtak bhayaa, durbal bhayaa sariir । Tab painde laagaa hari phirai, kahat kabiir kabiir ॥
Rodaa hai raho baat kaa, taji paashand abhimaan । Aisaa je jan hai rahai, taahi milai bhagavaan ॥
Kabiir cheraa sant kaa, daasani kaa paradaas । Kabiir aisain hoi rakshaa, jyuun paauun tali ghaas ॥
Abaran kon kaa baraniye, bhopai lakhyaa n jaai । Apanaa baanaa vaahiyaa, kahi-kahi thaake bhaai ॥
Jisahi n koii visahi tuu, jis tuu tis sab koii । Darigah terii saaniyaan, jaa maruum koi hoi ॥
Saanii meraa vaaniyaan, sahati karai vyowpaar । Bin daandii bin paaladai towle sab samsaar ॥
Jhal baavai jhal daahinai, jhalahi maahi tyohaar । Aagai-piichhai jhalamaaii, raakhai sirajanahaar ॥
Esii baanii boliye, man kaa aapaa khoi । Owran ko siital karai, aapow siital hoi ॥
Kabiir hari kag naav suun priiti rahai ikavaar । Tow mukh tain motii jhadai hiire ant n paar ॥
Bairaagii birakat bhalaa, girahii chitt udaar । Duhun chuukaa riitaa padai vaakuun vaar n paar ॥
Koii ek raakhai saavadhaan, chetani paharai jaagi । Bastar baasan suun khisai, chor n sakaii laagi ॥
Baarii-baarii aapaniin, chale piyaare myant । Terii baarii re jiyaa, nedii aavai nint ॥
Padaarath peli kari, kankar liiyaa haathi । Jodii bichhatii hams kii, padayaa bagaan ke saathi ॥
Nindak niyaare raakhiye, aangan kuti chhabaay । Bin paanii bin sabunaa, niramal karai subhaay ॥
Gotyand ke gun bahut hain, likhai ju hiradai maanhi । Darataa paanii jaa piiuun, mati vai dhoye jaahi ॥
Jo uugyaa so aanthavai, phuulyaa so kumilaai । Jo chiniyaan so dhahi padai, jo aayaa so jaai ॥
Siitalataa tab jaaniyen, samitaa rahai samaai । Pash chhaandai nirapash rahai, sabad n deshyaa jaai ॥
Khuundan tow dharatii sahai, baadh sahai banaraai । Kusabad tow harijan sahai, duujai sahyaa n jaai ॥
Niir piyaavat kyaa phirai, saayar ghar-ghar baari । Jo trishaavant hoigaa, so piivegaa jhakhamaari ॥
Kabiir sirajan haar bin, meraa hit n koi । Gun owgun bihanai nahiin, svaarath bandhii loi ॥
Hiiraa paraa bajaar men, rahaa chhaar lapitaai । B tak muurakh chali gaye paarakhi liyaa uthaai ॥
Surati karow mere saaiyaan, ham hain bhojan maahin । Aape hii bahi jaahinge, jow nahin pakarow baahin ॥
Kyaa mukh lai binatii karown, laaj aavat hai mohi । Tum dekhat ogun karown, kaise bhaavon tohi ॥
Sab kaahuu kaa liijiye, saachaan sabad nihaar । Pachchhapaat naa kiijiye kahai kabiir vichaar ॥
Guru son jnaan ju liijiye siis diijie daan । Bahutak bhoduun bahi gaye, raakhi jiiv abhimaan ॥
Guru ko kiijai dandav koti-koti paranaam । Kiit n jaane bhrgam ko, guru karale aap samaan ॥
Kumati kiich chelaa bharaa, guru jnaan jal hoy । Janam-janam kaa morachaa, pal men daare dhoy ॥
Guru paaras ko antaro, jaanat hai sab sant । Vah lohaa kanchan kare, ye kari ley mahant ॥
Guru kii aajnaa aavai, guru kii aajnaa jaay । Kahain kabiir so sant hain, aavaagaman nashaay ॥
Jo guru basai banaarasii, siish samundar tiir । Ek palak bisare nahiin, jo gun hoy shariir ॥
Guru samaan daataa nahiin, yaachak siish samaan । Tiin lok kii sampadaa, so guru diinhii daan ॥
Guru kumhaar sish kunbh hai, gadhi-gadhi kaadhai khot । Antar haath sahaar dai, baahar baahai chot ॥
Guru ko sir raakhiye, chaliye aajnaa maahin । Kahain kabiir taa daas ko, tiin lok bhay nahin ॥
Lachchh kosh jo guru basai, diijai surati pathaay । Shabd turii basavaar hai, chhin aavai chhin jaay ॥
Guru muurati gati chandramaa, sevak nain chakor । Aath pahar nirakhataa rahe, guru muurati kii or ॥
Guru son priiti nibaahiye, jehi tat nibatai sant । Prem binaa dhig duur hai, prem nikat guru kant ॥
Guru bin jnaan n upajai, guru bin milai n mosh । Guru bin lakhai n saty ko, guru bin mite n dosh ॥
Guru muurati aage khadii, duniyaa bhed kachhu naahin । Unhiin kuun paranaam kari, sakal timir miti jaahin ॥
Guru sharanaagati chhaadi ke, karai bharowsaa owr । Sukh sampati kii kah chalii, nahiin parak ye thowr ॥
Sish khaandaa guru bhasakalaa, chadhai shabd kharasaan । Shabd sahai sammukh rahai, nipajai shiish sujaan ॥
Jnaan samaagam prem sukh, dayaa bhakti vishvaas । Guru sevaa te paaiye, sadguru charan nivaas ॥
Aham agni nishi din jarai, guru so chaahe maan । Taako jam nyotaa diyaa, hou hamaar mehamaan ॥
Jaisii priiti kutumb kii, taisii guru son hoy । Kahain kabiir taa daas kaa, palaa n pakadai koy ॥
Muul dhyaan guru ruup hai, muul puujaa guru paanv । Muul naam guru vachan hai, muul saty satabhaav ॥
Pandit paadhi guni pachi muye, guru binaa milai n jnaan । Jnaan binaa nahin mukti hai, satt shabd paranaam ॥
Soi-soi naach nachaaiye, jehi nibahe guru prem । Kahai kabiir guru prem bin, katahun kushal nahi kshem ॥
Kahain kabiir jaji bharam ko, nanhaa hai kar piiv । Taji aham guru charan gahu, jamason baachai jiiv ॥
Kotin chandaa ugahii, suuraj koti hazaar । Tiimir tow naashai nahiin, bin guru ghor amdhaar ॥
Tabahii guru priy bain kahi, shiish badhii chit priit । Te rahiyen guru sanamukhaan kabahuun n diijai piith ॥
Tan man shiish nichhaavarai, diijai sarabas praan । Kahain kabiir guru prem bin, kitahuun kushal nahin kshem ॥
Jo guru puuraa hoy to, shiishahi ley nibaahi । Shiish bhaav sutt jaaniye, sut te shreshth shish aahi ॥
Bhow saagar kii traas tek, guru kii pakado baanhi । Guru bin kown ubaarasii, bhow jal dhaaraa maanhi ॥
Karai duuri ajnaanataa, amjan jnaan sudey । Balihaarii ve gurun kii hams ubaari juley ॥
Suniye santon saadhu mili, kahahin kabiir bujhaay । Jehi vidhi guru son priiti chhai kiijai soii upaay ॥
Abudh subudh sut maatu pitu, sabahi karai pratipaal । Apanii owr nibaahiye, sikh sut gahi nij chaal ॥
Low laagii vish bhaagiyaa, kaalakh daarii dhoy । Kahain kabiir guru saabun son, koii ik uujal hoy ॥
Raajaa kii chorii kare, rahai rang kii ot । Kahain kabiir kyon ubarai, kaal kathin kii chot ॥
Saabun bichaaraa kyaa kare, gaanthe raakhe moy । Jal so arasaan nahin, kyon kar uujal hoy ॥
Satguru to satabhaav hai, jo as bhed bataay । Dhany shiish dhan bhaag tihi jo aisii sudhi paay ॥
Sataguru sharan n aavahiin, phir phir hoy akaaj । Jiiv khoy sab jaayenge kaal tihuun pur raaj ॥
Sataguru sam koii nahiin saat diip now khand । Tiin lok n paaiye, aru ikkiis brahmnd ॥
Sataguru milaa ju jaaniye, jnaan ujaalaa hoy । Bhram kaa bhaand todi kari, rahai niraalaa hoy ॥
Sataguru mile ju sab mile, n to milaa n koy । Maataa-pitaa sut baandhavaa ye to ghar ghar hoy ॥
Jehi khojat brahmaa thake, sur nar muni aru dev । Kahai kabiir sun saadhavaa, karu sataguru kii sev ॥
Manahin diyaa nij sab diyaa, man se sang shariir । Ab deve ko kyaa rahaa, yon kayi kahahin kabiir ॥
Sataguru ko maane nahii, apanii kahai banaay । Kahai kabiir kyaa kiijiye, owr mataa man jaay ॥
Jag men yukti anuup hai, saadhu sang guru jnaan । Taamen nipat anuup hai, sataguru laagaa kaan ॥
Kabiir samuujhaa kahat hai, paanii thaah bataay । Taakuun sataguru kaa kare, jo owghat duube jaay ॥
Bin sataguru upadesh, sur nar muni nahin nistare । Brahmaa-vishnu, mahesh owr sakal jiv ko ginai ॥
Kete padhi guni pachi bhue, yog yajn tap laay । Bin sataguru paavai nahiin, kotin kare upaay ॥
Duubaa owghat n tarai, mohin amdeshaa hoy । Lobh nadii kii dhaar men, kahaa pado nar soi ॥
Sataguru khojo sant, jov kaaj ko chaahahu । Meto bhav ko amk, aavaa gavan nivaarahu ॥
Karahu chhod kul laaj, jo sataguru upadesh hai । Hoye sab jiv kaaj, nishchay kari paratiit karuu ॥
Yah sataguru upadesh hai, jo man maane paratiit । Karam bharam sab tyaagi ke, chalai so bhav jal jiit ॥
Jag sab saagar mohin, kahu kaise buudat tere । Gahu sataguru kii baahin jo jal thal rakshaa karai ॥
Jaaniitaa buujhaa nahiin buujhi kiyaa nahiin gown । Andhe ko andhaa milaa, raah bataave kown ॥
Jaakaa guru hai aandharaa, chelaa kharaa nirandh । Andhe ko andhaa milaa, padaa kaal ke phand ॥
Guru lobh shish laalachii, donon khele daanv । Donon buude baapure, chadhi paathar kii naanv ॥
Aage amdhaa kuup men, duuje liyaa bulaay । Donon buudachhe baapure, nikase kown upaay ॥
Guru kiyaa hai deh kaa, sataguru chiinhaa naahin । Bhavasaagar ke jaal men, phir phir gotaa khaahi ॥
Puuraa sataguru n milaa, sunii adhuurii siikh । Svaang yatii kaa pahini ke, ghar ghar maangii bhiikh ॥
Kabiir guru hai ghaat kaa, haantuu baithaa chel । Muud mudaayaa saanjh kuun guru sabere thel ॥
Guru-guru men bhed hai, guru-guru men bhaav । Soi guru nit bandiye, shabd bataave daav ॥
Jo guru te bhram n mite, bhraanti n jisakaa jaay । So guru jhuuthaa jaaniye, tyaagat der n laay ॥
Jhuuthe guru ke paksh kii, tajat n kiijai vaar । Dvaar n paavai shabd kaa, bhatake baarambaar ॥
Sadguru aisaa kiijiye, lobh moh bhram naahin । Dariyaa so nyaaraa rahe, diise dariyaa maahi ॥
Kabiir bedaa saar kaa, uupar laadaa saar । Paapii kaa paapii guru, yo buudhaa samsaar ॥
Jo guru ko to gam nahiin, paahan diyaa bataay । Shish shodhe bin seiyaa, paar n pahunchaa jaae ॥
Soche guru ke paksh men, man ko de thaharaay । Chanchal se nishchal bhayaa, nahin aavai nahiin jaay ॥
Gu andhiyaarii jaaniye, ru kahiye parakaash । Miti ajnaane jnaan de, guru naam hai taas ॥
Guru naam hai gamy kaa, shiish siikh le soy । Binu pad binu marajaad nar, guru shiish nahin koy ॥
Guruvaa to ghar phire, diikshaa hamaarii leh । Kai buudow kai uubaro, takaa paradaanii deh ॥
Guruvaa to sastaa bhayaa, kowdii arth pachaas । Apane tan kii sudhi nahiin, shishy karan kii aas ॥
Jaakaa guru hai giirahii, girahii chelaa hoy । Kiich-kiich ke dhovate, daag n chhuute koy ॥
Guru milaa tab jaaniye, mitai moh tan taap । Harash shosh vyaape nahiin, tab guru aape aap ॥
Yah tan vishay kii belarii, guru amrt kii khaan । Siis diye jo guru milai, to bhii sastaa jaan ॥
Bandhe ko bandhaa milaa, chhuutai kown upaay । Kar sevaa nirabandh kii pal men ley chhudaay ॥
Guru bichaaraa kyaa karai, shabd n laagai amg । Kahain kabiir maiklii gajii, kaise laaguu rang ॥
Guru bichaaraa kyaa kare, hraday bhayaa kathor । Now nejaa paanii chadhaa pathar n bhiijii kor ॥
Kahataa huun kahi jaat huun, detaa huun helaa । Guru kii karanii guru jaane chelaa kii chelaa ॥
Shishy pujai aapanaa, guru puujai sab saadh । Kahain kabiir guru shiish ko, mat hai agam agaadh ॥
Hirade jnaan n upajai, man paratiit n hoy । Taake sadguru kahaa karen, ghanaghasi kulharan hoy ॥
Aisaa koii n milaa, jaasuu kahuun nisank । Jaaso hiradaa kii kahuun, so phir maare dank ॥
Shish kirapin guru svaarathii, kile yog yah aay । Kiich-kiich ke daag ko, kaise sake chhudaay ॥
Svaamii sevak hoy ke, manahii men mili jaay । Chaturaaii riijhai nahiin, rahiye man ke maay ॥
Guru kiijie jaani ke, paanii piijai chhaani । Binaa vichaare guru kare, pare chowraasii khaani ॥
Sat ko khojat main phiruun, satiyaa n milai n koy । Jab sat ko satiyaa mile, vish taji amrt hoy ॥
Desh-deshaantar main phiruun, maanush badaa sukaal । Jaa dekhai sukh upajai, vaakaa padaa dukaal ॥
Kabiir guru kii bhakti bin, raajaa sasabh hoy । Maatii ladai kumhaar kii, ghaas n daarai koy ॥
Kabiir guru kii bhakti bin, naarii kuukarii hoy । Galii-galii bhuunkat phirai, tuuk n daarai koy ॥
Jo kaamini paradai rahe, sunai n gurugun baat । So to hogii kuukarii, phirai ughaare gaat ॥
Chownsath diivaa joy ke, chowdah chandaa maahin । Tehi ghar kisakaa chaandanaa, jihi ghar sataguru naahin ॥
Hariyaa jaane ruukhaadaa, us paanii kaa neh । Suukhaa kaath n jaanihai, kitahuun buudaa geh ॥
Jhiramir jhiramir barasiyaa, paahan uupar meh । Maatii gali paanii bhaii, paahan vaahii neh ॥
Kabiir hraday kathor ke, shabd n laage saar । Sudhi-sudhi ke hirade vidhe, upajai jnaan vichaar ॥
Kabiir chandar ke bhirai, niim bhii chandan hoy । Buudayo baans badaaiyaa, yon jani buudo koy ॥
Pashuaa son paalo paro, rahuu-rahuu hiyaa n khiij । Uusar biij n ugasii, bovai duunaa biij ॥
Kanchan meruu arapahii, arapain kanak bhandaar । Kahain kabiir guru bemukhii, kabahuun n paavai paar ॥
Saakat kaa mukh bimb hai nikasat bachan bhuvang । Taaki owshan mown hai, vish nahin vyaapai amg ॥
Shukadev sariikhaa pheriyaa, to ko paave paar । Binu guru niguraa jo rahe, pade chowraasii dhaar ॥
Kabiir lahari samundr kii, motii bikhare aay । Bagulaa parakh n jaanaii, hams chuni-chuni khaay ॥
Saakat kahaa n kahi chalai, sunahaa kahaa n khaay । Jo kowvaa math hagi bharai, to math ko kahaa nashaay ॥
Saakat man kaa jevaraa, bhajai so kararaay । Do achchhar guru bahiraa, baadhaa jamapur jaay ॥
Kabiir saakat kii sabhaa, tuu mati baithe jaay । Ek guvaade kadi badai, roj gadaharaa gaay ॥
Sangat soii bigurchaii, jo hai saakat saath । Kanchan katoraa chhaadi ke, sanahak liinhii haath ॥
Saakat sang n baithiye karan kuber samaan । Taake sang n chaliye, padi hain narak nidaan ॥
Tek n kiijai baavare, tek maahi hai haani । Tek chhaadi maanik milai, sat guru vachan pramaani ॥
Saakat suukar kiikaraa, tiinon kii gati ek hai । Koti jatan paramoghiye, tauu n chhaade tek ॥
Niguraa braahmn nahin bhalaa, gurumukh bhalaa chamaar । Devatan se kuttaa bhalaa, nit uthi bhuunke dvaar ॥
Harijan aavat dekhike, mohado suukhi gayo । Bhaav bhakti samajhayo nahiin, muurakh chuuki gayo ॥
Khasam kahaavai bairanav, ghar men saakat joy । Ek dharaa men do mataa, bhakti kahaan te hoy ॥
Ghar men saakat strii, aap kahaave daas । Vo to hogii shuukarii, vo rakhavaalaa paas ॥
Aankhon dekhaa ghii bhalaa, n mukh melaa tel । Saaghu so jhagadaa bhalaa, naa saakat son mel ॥
Kabiir darshan saadhu kaa, bade bhaag darashaay । Jo hovai suulii sajaa, kaante ii tari jaay ॥
Kabiir soii din bhalaa, jaa din saadhu milaay । Amk bhare bhaari bhetiye, paap shariir jaay ॥
Kabiir darshan saadhu ke, karat n kiijai kaani । Jyon udym se lakshmii, aalas man se haani ॥
Kaii baar naahin kar sake, doy bakhat kariley । Kabiir saadhu darash te, kaal dagaa nahin dey ॥
Duuje din nahin kari sake, tiije din karuu jaay । Kabiir saadhu darash te moksh mukti phan paay ॥
Tiije chowthe nahin kare, baar-baar karuu jaay । Yaamen vilamb n kiijiye, kahain kabiir samujhaay ॥
Doy bakhat nahin kari sake, din men karuun ik baar । Kabiir saadhu darash te, utarain bhav jal paar ॥
Baar-baar nahin kari sake, paakh-paakh kariley । Kahain kabiiran so bhakt jan, janm suphal kari ley ॥
Paakh-paakh nahin kari sakai, maas maas karuu jaay । Yaamen der n laaiye, kahain kabiir samudaay ॥
Baras-baras naahin kari sakai taako laage dosh । Kahai kabiir vaa jiiv so, kabahu n paavai yosh ॥
Chhathe maas nahin kari sake, baras dinaa kari ley । Kahain kabiir so bhaktajan, jamahin chunowtii dey ॥
Maas-maas nahin kari sakai, uthe maas alabatt । Yaamen dhiil n kiijiye, kahai kabiir avigatt ॥
Maat-pitaa sut istarii aalasy bandhuu kaani । Saadhu darash ko jab chalain, ye atakaavai aani ॥
Saadhu chalat ro diijiye, kiijai ati sanamaan । Kahain kabiir kachhu bhet dharuun, apane bitt anumaan ॥
In atakaayaa n ruke, saadhu darash ko jaay । Kahai kabiir soii santajan, moksh mukti phal paay ॥
Khaalii saadhu n bidaa karuun, sun liijai sab koy । Kahai kabiir kachhu bhent dharuun, jo tere ghar hoy ॥
Suniye paar jo paaiyaa, chhaajan bhojan aani । Kahai kabiir santan ko, det n kiijai kaani ॥
Kabiir darashan saadhu ke, khaalii haath n jaay । Yahii siikh budh liijie, kahai kabiir bujhaay ॥
Tuukaa maahii tuuk de, chiir maahi so chiir । Saadhu det n sakuchiye, yon kashi kahahin kabiir ॥
Kabiir lowng-ilaayachii, daatun, maatii paani । Kahai kabiir santan ko, det n kiijai kaani ॥
Saadhu aavat dekhikar, hansii hamaarii deh । Maathaa kaa grah utaraa, nainan badhaa saneh ॥
Saadhu shabd samudr hai, jaamen ratn bharaay । Mand bhaag mattii bhare, kankar haath lagaay ॥
Saadhu aayaa paahunaa, maange chaar ratan । Dhuunii paanii saatharaa, saradhaa setii ann ॥
Saadhu aavat dekhike, man men karai bharor । So to hosii chuuhraa, basai gaanv kii or ॥
Saadhu milai yah sab halai, kaal jaal jam chot । Shiish navaavat dhahi parai, agh paavan ko pot ॥
Saadhu birachh satajnaan phal, shiital shabd vichaar । Jag men hote saadhu nahin, jar bharataa samsaar ॥
Saadhu bade paramaarathii, shiital jinake amg । Tapan bujhaavai or kii, dede apano rang ॥
Aavat saadhu n harakhiyaa, jaat n diiyaa roy । Kahai kabiir vaa daas kii, mukti kahaan se hoy ॥
Chhaajan bhojan priiti so, diijai saadhu bulaay । Jiivan jas hai jagan men, ant param pad paay ॥
Saravar taravar sant jan, chowthaa barase meh । Paramaarath ke kaarane, chaaron dhaarii deh ॥
Birachhaa kabahun n phal bhakhai, nadii n amchay niir । Paramaarath ke kaarane, saadhu dharaa shariir ॥
Sukh devai dukh ko hare, duur kare aparaadh । Kahai kabiir vah kab mile, param sanehii saadh ॥
Saadhun kii jhupadii bhalii, n saakat ke gaanv । Chandan kii kutakii bhalii, naa buubal banaraav ॥
Kah akaash ko pher hai, kah dharatii ko tol । Kahaa saadh kii jaati hai, kah paaras kaa mol ॥
Hayabar gayabar sadhan dhan, chhatrapati kii naari । Taasu patataraa n tule, harijan kii parihaarin ॥
Kyon nrpanaari nindiye, panihaarii ko maan । Vah maang sanvaare piivavahit, nit vah sumire raam ॥
Jaa sukh ko munivar ratain, sur nar karain vilaap । Jo sukh sahajai paaiiyaa, santon sangati aap ॥
Saadhu siddh bahu antaraa, saadhu mataa parachand । Siddh ju vaare aapako, saadhu taari now khand ॥
Kabiir shiital jal nahiin, him n shiital hoy । Kabiir shiital sant jan, raam sanehii soy ॥
Aashaa vaasaa sant kaa, brahmaa lakhai n ved । Shat darshan khatapat karai, biralaa paavai bhed ॥
Koti-koti tiirath karai, koti koti karu dhaay । Jab lag saadhu n sevaii, tab lag kaachaa kaam ॥
Ved thake, brahmaa thake, yaake ses mahes । Giitaa huun ki gat nahiin, sant kiyaa paraves ॥
Sant mile jaani biichhuron, bichhuron yah mam praan । Shabd sanehii naa mile, praan deh men aan ॥
Saadhu aisaa chaahie, dukhai dukhaavai naahin । Paan phuul chhede nahiin, basai bagiichaa maahin ॥
Saadhu kahaavan kathin hai, jyon khaande kii dhaar । Dagamagaay to gir pade nihachal utare paar ॥
Saadhu kahaavat kathin hai, lambaa ped khajuur । Chadhe to chaakhai prem ras, girai to chakanaachuur ॥
Saadhu chaal ju chaalaii, saadhu kii chaal । Bin saadhan to sudhi naahin saadhu kahaan te hoy ॥
Saadhu soii jaaniye, chalai saadhu kii chaal । Paramaarath raataa rahai, bolai bachan rasaal ॥
Saadhu bhowraa jag kalii, nishi din phirai udaas । Tuk-tuk tahaan vilambiyaa, jahan shiital shabd nivaas ॥
Saadhuu jan sab men ramain, dukh n kaahuu dehi । Apane mat gaadaa rahai, saadhun kaa mat yehi ॥
Saadhu satii owr suuramaa, raakhaa rahai n ot । Maathaa baandhi pataak son, nejaa ghaalain chot ॥
Saadhu-saadhu sab ek hai, jas aphiim kaa khet । Koii vivekii laal hai, owr set kaa set ॥
Saadhu satii ow sin ko, jyon leghan tyown shobh । Sinh n maare medhakaa, saadhu n baanghai lobh ॥
Saadhu to hiiraa bhayaa, n phuutai dhan khaay । N vah binabh kumbh jyon naa vah aavai jaay ॥
Saadhuu-saadhuu sabahiin bade, apanii-apanii thowr । Shabd vivekii paarakhii, te maathe ke mowr ॥
Sadaa rahe santosh men, dharam aap drdh dhaar । Aash ek gurudev kii, owr chitt vichaar ॥
Dukh-sukh ek samaan hai, harash shok nahin vyaap । Upakaarii nihakaamataa, upajai chhoh n taap ॥
Sadaa krpaalu du:kh pariharan, bair bhaav nahin doy । Chhimaa jnaan sat bhaakhahii, sinh rahit tu hoy ॥
Saadhu aisaa chaahie, jaake jnaan vivek । Baahar milate son milen, antar sabason ek ॥
Saavadhaan owr shiilataa, sadaa praphullit gaat । Nirvikaar gambhiir mat, dhiiraj dayaa basaat ॥
Nibainrii nihakaamataa, svaamii setii neh । Vishayaa so nyaaraa rahe, saadhun kaa mat yeh ॥
Maanapamaan n chit dharai, owran ko sanamaan । Jo korth aashaa karai, upadeshai tehi jnaan ॥
Owr dev nahin chitt basai, man guru charan basaay । Svalpaahaar bhojan karuun, trshnaa duur paraay ॥
Jown chaal samsaar kii jow saadhu ko naahin । Dinbh chaal karanii kare, saadhu kaho mat taahin ॥
Indriy man nigrah karan, hiradaa komal hoy । Sadaa shuddh aacharan men, rah vichaar men soy ॥
Shiilavant drdh jnaan mat, ati udaar chit hoy । Lajjaavaan ati nichhalataa, komal hiradaa soy ॥
Koii aavai bhaav le, koii abhaav lai aav । Saadhu douu ko poshate, bhaav n ginai abhaav ॥
Sant n chhaadai santataa, kotik milai asant । Malay bhuvangay bedhiyaa, shiitalataa n tajant ॥
Kamal patr hain saadhu jan, basain jagat ke maahin । Baalak keri dhaay jyon, apanaa jaanat naahin ॥
Bahataa paanii niramalaa, bandaa gandaa hoy । Saadhuu jan ramaa bhalaa, daag n laagai koy ॥
Bandhaa paanii niramalaa, jo tuuk gahiraa hoy । Saadhu jan baithaa bhalaa, jo kuchh saadhan hoy ॥
Ek chhaadi pay ko gahain, jyon re gauu kaa bachchh । Avagun chhaadai gun gahai, aisaa saadhu lachchh ॥
Jown bhaav upar rahai, bhitar basaavai soy । Bhiitar owr n basaavaii, uupar owr n hoy ॥
Udagan owr sudhaakaraa, basat niir ke sang । Yon saadhuu samsaar men, kabiir phadat n phand ॥
Tan men shiital shabd hai, bole vachan rasaal । Kahain kabiir taa saadhu ko, ganji sakai n kaal ॥
Tuutai barat aakaash sown, kown sakat hai jhel । Saadhu satii owr suur kaa, anii uupar kaa khel ॥
Dhol damaamaa gadajhadii, sahanaaii owr tuur । Tiinon nikasi n baahurain, saadhu satii ow suur ॥
Aaj kaal ke log hain, mili kai bichhurii jaahin । Laahaa kaaran aapane, sowgandh raam ki khaahin ॥
Juvaa chorii mukhabirii, byaaj biraanii naari । Jo chaahai diidaar ko, itanii vastu nivaari ॥
Kabiir meraa koi nahiin, ham kaahuu ke naahin । Paarai pahunchii naav jyon, mili kai bichhurii jaahin ॥
Sant samaagam param sukh, jaan alp sukh owr । Maan sarovar hams hai, bagulaa thowre thowr ॥
Sant mile sukh uupajai dusht mile dukh hoy । Sevaa kiijai saadhu kii, janm krtaarath hoy ॥
Sangat kiijai saadhu kii kabhii n nishphal hoy । Lohaa paaras paras te, so bhii kanchan hoy ॥
Maan nahiin apamaan nahiin, aise shiital sant । Bhav saagar se paar hain, tore jam ke dant ॥
Dayaa gariibii bandagii, samataa shiil subhaav । Yete lakshan saadhu ke, kahain kabiir satabhaav ॥
So din gayaa ikaarathe, sangat bhaii n sant । Jnaan binaa pashu jiivanaa, bhakti binaa bhatakant ॥
Aashaa taji maayaa tajai, moh tajai aruu maan । Harash shok nindaa tajai, kahain kabiir sant jaan ॥
Aasan to ikaant karain, kaaminii sangat duur । Shiital sant shiromanii, unakaa aisaa nuur ॥
Yah kaliyug aayo abai, saadhu n jaane koy । Kaamii krodhii maskharaa, tinakii puujaa hoy ॥
Kulavantaa kotik mile, pandit koti pachiis । Supach bhakt kii panahi men, tulai n kaahuu shiish ॥
Saadhu darashan mahaaphal, koti yajn phal leh । Ik mandir ko kaa padii, nagar shuddh karileh ॥
Saadhu darash ko jaaiye, jetaa dhariye paany । Dag-dag pe asamedh jag, hai kabiir samujhaay ॥
Sant mataa gajaraaj kaa, chaalai bandhan chhod । Jag kuttaa piichhe phirain, sunai n vaako sor ॥
Aaj kaal din paanch men, baras paanch jug panch । Jab tab saadhuu taarasii, owr sakal par panch ॥
Saadhu aisaa chaahie, jahaan rahai tahan gaib । Baanii ke bistaar men, taakuun kotik aib ॥
Sant hot hain, het ke, hetu tahaan chali jaay । Kahain kabiir ke het bin, garaj kahaan patiyaay ॥
Het binaa aavai nahiin, het tahaan chali jaay । Kabiir jal owr santajan, navain tahaan thaharaay ॥
Saadhu-aisaa chaahie, jaakaa puuraa mang । Vipatti pade chhaadai nahiin, chadhe chowgunaa rang ॥
Sant sev guru bandagii, guru sumiran vairaag । Ye taa tabahii paaiye, puuran mastak bhaag ॥
Chaal bakul kii chalat hain, bahuri kahaavai hams । Te muktaa kaise chunge, pade kaal ke phams ॥
Baanaa pahire sinh kaa, chalai bhed kii chaal । Bolii bole siyaar kii, kuttaa khavai phaal ॥
Saadhu bhayaa to kyaa bhayaa, maalaa pahirii chaar । Baahar bhesh banaaiyaa, bhiitar bharii bhangaar ॥
Tan ko jogii sab karai, man ko karai n koy । Sahajai sab sidhi paaiye, jo man jogii hoy ॥
Jow maanush grh dharm yut, raakhai shiil vichaar । Gurumukh baanii saadhu sang, man vach, sevaa saar ॥
Shabd vichaare path chalai, jnaan galii de paanv । Kyaa ramataa kyaa baithataa, kyaa grh kandalaa chhaanv ॥
Girahii suvai saadhu ko, bhaav bhakti aanand । Kahain kabiir bairaagii ko, nirabaanii niradund ॥
Paanch saat sumataa bharii, guru sevaa chit laay । Tab guru aajnaa ley ke, rahe deshaantar jaay ॥
Guru ke sanamukh jo rahai, sahai kasowtii dukh । Kahain kabiir to dukh par vaaron, kotik suukh ॥
Man mailaa tan uujaraa, bagulaa kapatii amg । Taason to kowvaa bhalaa, tan man ekahi rang ॥
Bhesh dekh mat bhuuliye, buujhi liijiye jnaan । Binaa kasowtii hot nahiin, kanchan kii pahichaan ॥
Kavi to koti-koti hain, sir ke mude kot । Man ke kuude dekhi kari, taa sang liijai ot ॥
Bolii tholii maskharii, hansii khel haraam । Mad maayaa owr istarii, nahin santan ke kaam ॥
Phaalii phuulii gaadarii, odhi sinh kii khaal । Saanch sinh jab aa mile, gaadar kown havaal ॥
Bairaagii birakat bhalaa, girahii chitt udaar । Douu chuuki khaalii pade, taako vaar n paar ॥
Dhaaraa to donon bhalii, birahii ke bairaag । Girahii daasaatan kare bairaagii anuraag ॥
Ghar men rahai to bhakti karuun, naa taruu karuu bairaag । Bairaagii bandh karai, taakaa badaa abhaag ॥
Udar samaataa maangi le, taako naahin dosh । Kahain kabiir adhikaa gahai, taaki gati n mosh ॥
Ajahuun teraa sab mitain, jo maanai guru siikh । Jab lag tuu ghar men rahai, mati kahun maange bhiikh ॥
Maangan gai so bhar rahai, bhare ju maangan jaahin । Tinate pahile ve mare, hot karat hai naahin ॥
Maangan-maran samaan hai, tohi daii main siikh । Kahain kabiir samajhaay ke, mati koii maange bhiikh ॥
Udar samaataa ann le, tanahin samaataa chiir । Adhikahin sangrah naa karai, tisakaa naam phakiir ॥
Aab gayaa aadar gayaa, nainan gayaa saneh । Yah tiinon tab hii gaye, jabahin kahaa kuchh deh ॥
Sahat milai so duudh hai, maangi milai saa paani । Kahain kabiir vah rakt hai, jaamen enchaataani ॥
Anamaangaa uttam kahaa, madhyam maangi jo ley । Kahain kabiir nikrshti so, par dhar dharanaa dey ॥
Anamaangaa to ati bhalaa, maangi liyaa nahin dosh । Udar samaataa maangi le, nishchy paavai yosh ॥
Kabiiraa sangat saadhu kii, nit prati kiirj jaay । Duramati duur bahaavasii, deshii sumati bataay ॥
Ek ghadii aadhii ghadii, aadhii men puni aadh । Kabiir sangat saadhu kii, karai koti aparaadh ॥
Kabiraa sangati saadhu kii, jo kari jaane koy । Sakal birachh chandan bhaye, baans n chandan hoy ॥
Man diyaa kahun owr hii, tan saadhun ke sang । Kahain kabiir korii gajii, kaise laagai rang ॥
Saadhun ke satasang se, thar-thar kaanpe deh । Kabahun bhaav kubhaav te, jani miti jaay saneh ॥
Saakhii shabd bahutai sunaa, mitaa n man kaa daag । Sangati so sudharaa nahiin, taakaa badaa abhaag ॥
Saadh sang antar pade, yah mati kabahu n hoy । Kahain kabiir tihu lok men, sukhii n dekhaa koy ॥
Giriye parabat sikhar te, pariye dharin manjhaar । Muurakh mitr n kiijiye, buudo kaalii dhaar ॥
Sant kabiir guru ke desh men, basi jaavai jo koy । Kaagaa te hamsaa banai, jaati baran kuchh khoy ॥
Bhuvangam baas n bedhaii, chandan dosh n laay । Sab amg to vish son bharaa, amrt kahaan samaay ॥
Tohi piir jo prem kii, paakaa setii khel । Kaachii sarason perikai, kharii bhayaa n tel ॥
Kaachaa setii mati milai, paakaa setii baan । Kaachaa setii milat hii, hai tan dhan kii haan ॥
Koyalaa bhii ho uujalaa, jari bari hai jo sev । Muurakh hoy n uujalaa, jyon kaalar kaa khet ॥
Muurakh ko samujhaavate, jnaan gaanthi kaa jaay । Koyalaa hoy n uujalaa, sow man saabun laay ॥
Jnaanii ko jnaanii milai, ras kii luutam luut । Jnaanii ko aanii milai, howvai maathaa kuut ॥
Saakhii shabd bahutak sunaa, mitaa n man k moh । Paaras tak pahunchaa nahiin, rahaa loh kaa loh ॥
Braahman kerii betiyaa, maans sharaab n khaay । Sangati bhaii kalaal kii, mad binaa rahaa n jaae ॥
Jiivan jiivan raat mad, avichal rahai n koy । Ju din jaay satsang men, jiivan kaa phal soy ॥
Daag ju laagaa niil kaa, sow man saabun dhoy । Koti jatan paramodhiye, kaagaa hams n hoy ॥
Jo chhode to aandharaa, khaaye to mari jaay । Aise sang chhachhuundarii, douu bhaanti pachhitaay ॥
Priiti kar sukh lene ko, so sukh gayaa hiraay । Jaise paai chhachhuundarii, pakadi saanp pachhitaay ॥
Kabiir vishadhar bahu mile, manidhar milaa n koy । Vishadhar ko manidhar mile, vish taji amrt hoy ॥
Sajjan son sajjan mile, hove do do baat । Gahadaa so gahadaa mile, khaave do do laat ॥
Taruvar jad se kaatiyaa, jabai samhaaro jahaaj । Taarai par bore nahiin, baanh gahe kii laaj ॥
Main sochon hit jaanike, kathin bhayo hai kaath । Ochhii sangat niich kii sari par paadii baat ॥
Lakadii jal duubai nahiin, kaho kahaan kii priiti । Apanii siichii jaani ke, yahii badane kii riiti ॥
Saadhuu sangat pariharai, karai vishay kaa sang । Kuup khanii jal baavare, tyaag diyaa jal gang ॥
Sangati aisii kiijiye, sarasaa nar so sang । Lar-lar loii het hai, tauu n chhowd rang ॥
Tel tilii sow uupajai, sadaa tel ko tel । Sangati ko bero bhayo, taate naam phulel ॥
Saadhu sang guru bhakti aruu, badhat badhat badhi jaay । Ochhii sangat khar shabd ruu, ghatat-ghatat ghati jaay ॥
Sangat kiijai saadhu kii, hove din-din het । Saakut kaalii kaamalii, dhote hoy n set ॥
Charchaa karuun tab chowhate, jnaan karo tab doy । Dhyaan dharo tab ekilaa, owr n duujaa koy ॥
Sant surasarii gangaa jal, aani pakhaaraa amg । Maile se niramal bhaye, saadhuu jan ko sang ॥
Sataguru shabd ulangh ke, jo sevak kahuun jaay । Jahaan jaay tahan kaal hai, kahain kabiir samajhaay ॥
Tuu tuu karuun to nikat hai, dur-dur karuu ho jaay । Jon guru raakhai tyon rahai, jo devai so khaay ॥
Sevak sevaa men rahai, sevak kahiye soy । Kahain kabiir sevaa binaa, sevak kabhii n hoy ॥
Anaraate sukh sovanaa, raate niind n aay । Yon jal chhuutii maachharii, talaphat rain bihaay ॥
Yah man taako diijiye, saanchaa sevak hoy । Sir uupar aaraa sahai, tauu n duujaa hoy ॥
Guru aajnaa maanai nahiin, chalai atapatii chaal । Lok ved donon gaye, aaye sir par kaal ॥
Aashaa karai baikunth kii, duramati tiinon kaal । Shukr kahii bali naa kariin, taate gayo pataal ॥
Dvaar thanii ke padi rahe, dhakaa dhanii kaa khaay । Kabahuk dhanii nivaaji hai, jo dar chhaadi n jaay ॥
Ulate sulate bachan ke shiish n maanai dukh । Kahain kabiir samsaar men, so kahiye gurumukh ॥
Kahain kabiir guru prem bas, kyaa niyarai kyaa duur । Jaakaa chit jaason basai sow tehi sadaa hajuur ॥
Guru aajnaa lai aavahii, guru aajnaa lai jaay । Kahain kabiir so sant priy, bahu vidhi amrt paay ॥
Gurumukh guru chitavat rahe, jaise manihi bhujang । Kahain kabiir bisare nahiin, yah guru mukh ke amg ॥
Yah sab tachchhan chitadhare, ap lachchhan sab tyaag । Saavadhaan sam dhyaan hai, guru charanan men laag ॥
Jnaanii abhimaanii nahiin, sab kaahuu so het । Satyavaar paramaarathii, aadar bhaav sahet ॥
Dayaa owr dharam kaa dhvajaa, dhiirajavaan pramaan । Santoshii sukh daayakaa, sevak param sujaan ॥
Shiitavant sun jnaan mat, ati udaar chit hoy । Lajjaavaan ati nichhalataa, komal hiradaa soy ॥
Kabiir guru kai bhaavate, duurahi te diisant । Tan chhiinaa man anamanaa, jag se ruuthi phirant ॥
Kabiir guru sabako chahai, guru ko chahai n koy । Jab lag aash shariir kii, tab lag daas n hoy ॥
Sukh dukh sir uupar sahai, kabahu n chhode sang । Rang n laagai kaa, vyaapai sataguru rang ॥
Guru samarath sir par khade, kahaa kabhii tohi daas । Riddhi-siddhi sevaa karai, mukti n chhode paas ॥
Lagaa rahai sat jnaan so, sabahii bandhan tod । Kahain kabiir vaa daas so, kaal rahai hathajod ॥
Kaahuu ko n santaapiye, jo sir hantaa hoy । Phir phir vaakuun bandiye, daas lachchhan hai soy ॥
Daas kahaavan kathin hai, main daasan kaa daas । Ab to aisaa hoy rahuun paanv tale kii ghaas ॥
Daasaatan hiradai basai, saadhun so adhiin । Kahain kabiir so daas hai, prem bhakti lavaliin ॥
Daasaatan hiradai nahiin, naam dharaavai daas । Paanii ke piiye binaa, kaise mitai piyaas ॥
Bhakti kathin ati durlabh, bhesh sugam nit soy । Bhakti ju nyaarii bhesh se, yah janai sab koy ॥
Bhakti biij palatai nahiin jo jug jaay anant । Uunch-niich dhar avatarai, hoy sant kaa ant ॥
Bhakti bhaav bhaadown nadii, sabai chalii ghaharaay । Saritaa soii saraahiye, jeth maas thaharaay ॥
Bhakti ju siidhii mukti kii, chadhe bhakt harashaay । Owr n koii chadhi sakai, nij man samajho aay ॥
Bhakti duhelii gurun kii, nahin kaayar kaa kaam । Siis utaare haath son, taahi milai nij dhaam ॥
Bhakti padaarath tab milai, jab guru hoy sahaay । Prem priiti kii bhakti jo, puuran bhaag milaay ॥
Bhakti bhesh bahu antaraa, jaise dharani akaash । Bhakt liin guru charan men, bhesh jagat kii aash ॥
Kabiir guru kii bhakti karuun, taj nishay ras chownj । Baar-baar nahin paaiye, maanush janm kii mowj ॥
Bhakti duvaaraa saankaraa, raaii dashaven bhaay । Man ko maigal hoy rahaa, kaise aavai jaay ॥
Bhakti binaa nahin nistare, laakh kare jo koy । Shabd sanehii hoy rahe, ghar ko pahunche soy ॥
Bhakti nasenii mukti kii, sant chadhe sab dhaay । Jin-jin aalas kiyaa, janam janam pachhitaay ॥
Guru bhakti ati kathin hai, jyon khaade kii dhaar । Binaa saanch pahunche nahiin, mahaa kathin vyavahaar ॥
Bhaav binaa nahin bhakti jag, bhakti binaa nahiin bhaav । Bhakti bhaav ik ruup hai, douu ek subhaav ॥
Kabiir guru kii bhakti kaa, man men bahut hulaas । Man manasaa maajai nahiin, hon chahat hai daas ॥
Kabiir guru kii bhakti bin, dhik jiivan samsaar । Dhuvaan kaa saa dhowraharaa, binasat lagai n baar ॥
Jaati baran kul khoy ke, bhakti karai chitalaay । Kahain kabiir sataguru milai, aavaagaman nashaay ॥
Dekhaa dekhii bhakti kaa, kabahun n chadh sii rang । Bipati pade yon chhaadasii, kechuli tajat bhujang ॥
Aarat hai guru bhakti karuun, sab kaaraj sidh hoy । Karam jaal bhowjaal men, bhakt phanse nahin koy ॥
Jab lag bhakti sakaam hai, tab lag nishphal sev । Kahain kabiir vah kyon milai, nihakaamii nijadev ॥
Pete men bhakti karai, taakaa naam sapuut । Maayaadhaarii masakharain, lete gaye auut ॥
Nirpakshaa kii bhakti hai, nirmohii ko jnaan । Niradvandvii kii bhakti hai, nirlobhii nirbaan ॥
Timir gayaa ravi dekhate, mumati gayii guru jnaan । Sumati gayii ati lobh te, bhakti gayii abhimaan ॥
Khet bigaareu kharatuaa, sabhaa bigaarii kuur । Bhakti bigaarii laalachii, jyon kesar men ghuur ॥
Jnaan sapuuran n bhidaa, hiradaa naahin judaay । Dekhaa dekhii bhakti kaa, rang nahiin thaharaay ॥
Bhakti panth bahut kathin hai, ratii n chaalai khot । Niraadhaar kaa khol hai, adhar dhaar kii chot ॥
Bhaktan kii yah riiti hai, bandhe kare jo bhaav । Paramaarath ke kaarane yah tan raho ki jaav ॥
Bhakti mahal bahu uunch hai, duurahi te darashaay । Jo koii jan bhakti kare, shobhaa barani n jaay ॥
Owr karm sab karm hai, bhakti karm nihakarm । Kahain kabiir pukaari ke, bhakti karo taji bharm ॥
Vishay tyaag bairaag hai, samataa kahiye jnaan । Sukhadaaii sab jiiv son, yahii bhakti paramaan ॥
Bhakti nisenii mukti kii, sant chadhe sab aay । Niiche baadhini luki rahii, kuchal pade kuu khaay ॥
Bhakti bhakti sab koi kahai, bhakti n jaane mev । Puuran bhakti jab milai, krpaa kare gurudev ॥
Kabiir garb n kiijiye, chaam lapetii haad । Hayabar uupar chhatravat, to bhii devain gaad ॥
Kabiir garb n kiijiye, uunchaa dekhi avaas । Kaal parown bhuni letanaa, uupar jamasii ghaas ॥
Kabiir garb n kiijiye, is jiivan kii aas । Tesuu phuulaa divas das, khankhar bhayaa palaas ॥
Kabiir garb n kiijiye, kaal gahe kar kes । Naa jaano kit maari hain, kasaa ghar kyaa parades ॥
Kabiir mandir laakh kaa, jaadiyaa hiiraa laal । Divas chaari kaa pekhanaa, vinashi jaayagaa kaal ॥
Kabiir dhuul sakeli ke, pudii jo baandhii yeh । Divas chaar kaa pekhanaa, ant kheh kii kheh ॥
Kabiir thodaa jiivanaa, maadhai bahut madhaan । Sabahii uubh panth sir, raav rank sultaan ॥
Kabiir nowbat aapanii, din das lehu bajaay । Yah pur patrn yah galii, bahuri n dekhahu aay ॥
Kabiir garb n kiijiye, jaam lapetii haad । Is din teraa chhatr sir, degaa kaal ukhaad ॥
Kabiir yah tan jaat hai, sakai to thor lagaav । Kai sevaa karuun saadhu kii, kai guru ke gun gaav ॥
Kabiir jo din aaj hai, so din nahiin kaal । Cheti sakai to chet le, miich parii hai khyaal ॥
Kabiir khet kisaan kaa, miragan khaayaa jhaari । Khet bichaaraa kyaa kare, dhanii kare nahin baari ॥
Kabiir yah samsaar hai, jaisaa semal phuul । Din das ke vyavahaar men, jhuuthe rang n bhuul ॥
Kabiir sapanen rain ke, uudharii aaye nain । Jiiv paraa bahuu luut men, jaaguun len n den ॥
Kabiir jantr n baajaii, tuuti gaye sab taar । Jantr bichaaraa kyaay kare, gayaa bajaavan haar ॥
Kabiir rasarii paanv men, kahan sovai sukh-chain । Saans nagaaraa kunch kaa, baajat hai din-rain ॥
Kabiir naav to jhaanjharii, bharii biraane bhaae । Kevat so parachai nahiin, kyon kar utare paae ॥
Kabiir paanch pakheruuaa, raakhaa posh lagaay । Ek ju aayaa paaradhii, lai gayaa sabai udaay ॥
Kabiir bedaa jarajaraa, kuudaa khenahaar । Haruuye-haruuye tari gaye, buude jin sir bhaar ॥
Ek din aisaa hoyagaa, sabason parai bichhoh । Raajaa raanaa raav ek, saavadhaan kyon nahin hoy ॥
Dhol damaamaa durabarii, sahanaaii sang bheri । Owsar chale bajaay ke, hai koii rakhai pheri ॥
Marenge mari jaayange, koii n legaa naam । Uujad jaay basaayenge, chhedi basantaa gaam ॥
Kabiir paanii howj kii, dekhat gayaa bilaay । Aise hii jiiv jaayagaa, kaal ju pahunchaa aay ॥
Kabiir gaaphil kyaa kare, aayaa kaal najadiik । Kaan pakari ke le chalaa, jyon ajiyaahi khatiik ॥
Kai khaanaa kai sovanaa, owr n koii chiit । Sataguru shabd bisaariyaa, aadi ant kaa miit ॥
Haad jarai jas laakadii, kes jarai jyon ghaas । Sab jag jarataa dekhi kari, bhaye kabiir udaas ॥
Aaj kaal ke biich men, jangal hogaa vaas । Uupar uupar hal phirai, dhor charenge ghaas ॥
Uujad khede tekarii, dhadi dhadi gaye kumhaar । Raavan jaisaa chali gayaa, lankaa kaa saradaar ॥
Paav palak kii sudhi nahiin, karai kaal kaa saaj । Kaal achaanak maarasii, jyon tiitar ko baaj ॥
Aachhe din paachhe gaye, guru son kiyaa n hait । Ab pachhitaavaa kyaa kare, chidiyaa chug gaii khet ॥
Aaj kahai main kal bhajuun, kaal phir kaal । Aaj kaal ke karat hii, owsar jaasii chaal ॥
Kahaa chunaavai mediyaa, chuunaa maatii laay । Miich sunegii paapinii, dowri ke legii aay ॥
Saaton shabd ju baajate, ghar-ghar hote raag । Te mandir khaale pade, baithane laage kaag ॥
Uunchaa mahal chunaaiyaa, subaradan kalii dhulaay । Ve mandir khaale pade, rahai masaanaa jaay ॥
Uunchaa mandir mediyaa, chalaa kalii dhulaay । Ekahin guru ke naam bin, jadi tadi paralay jaay ॥
Uunchaa diise dhowharaa, bhaage chiitii pol । Ek guru ke naam bin, jam marenge roj ॥
Paav palak to duur hai, mo pai kahaa n jaay । Naa jaano kyaa hoyagaa, paav ke chowthe bhaay ॥
Mowt bisaarii baahiraa, acharaj kiiyaa kown । Man maatii men mil gayaa, jyon aataa men lown ॥
Ghar rakhavaalaa baahiraa, chidiyaa khaaii khet । Aadhaa paravaa uubare, cheti sake to chet ॥
Haad jale lakadii jale, jale jalavaan haar । Ajahun jholaa bahut hai, ghar aavai tab jaan ॥
Pakii huii khetii dekhi ke, garab kiyaa kisaan । Ajahun jholaa bahut hai, ghar aavai tab jaan ॥
Paanch tatv kaa puutaraa, maanush dhariyaa naam । Dinaa chaar ke kaarane, phir-phir roke thaam ॥
Kahaa chunaavai mediyaa, lambii bhiit usaari । Ghar to saadhe tiin haath, ghanaa to powne chaari ॥
Yah tan kaanchaa kunbh hai, liyaa phirai the saath । Tapakaa laagaa phuti gayaa, kachhu n aayaa haath ॥
Kahaa kiyaa ham aapake, kahaa karenge jaay । It ke bhaye n uut ke, chaale muul ganvaay ॥
Janamai maran vichaar ke, kuure kaam nivaari । Jin panthaa tohi chaalanaa, soii panth sanvaari ॥
Kul khoye kul uubarai, kul raakhe kul jaay । Raam nikul kul bhetiyaa, sab kul gayaa bilaay ॥
Duniyaa ke dhokhe muaa, chalaa kutum kii kaani । Tab kul kii kyaa laaj hai, jab le dharaa masaani ॥
Duniyaa setii dosatii, muaa, hot bhajan men bhang । Ekaa ekii raam son, kai saadhun ke sang ॥
Yah tan kaanchaa kunbh hai, yahiin liyaa rahivaas । Kabiiraa nain nihaariyaa, naahin jiivan kii aas ॥
Yah tan kaanchaa kunbh hai, chot chahuun dis khaay । Ekahin guru ke naam bin, jadi tadi paralay jaay ॥
Jangal dherii raakh kii, upari upari hariyaay । Te bhii hote maanavii, karate rang raliyaay ॥
Malamal khaasaa pahinate, khaate naagar paan । Tedhaa hokar chalate, karate bahut gumaan ॥
Mahalan maahii powdhate, parimal amg lagaay । Te sapane diise nahiin, dekhat gaye bilaay ॥
Uujal piihane kaapadaa, paan-supaarii khaay । Kabiir guruu kii bhakti bin, baandhaa jamapur jaay ॥
Kul karanii ke kaarane, dhig hii rahigo raam । Kul kaakii laaji hai, jab jamakii dhuumadhaam ॥
Kul karanii ke kaarane, hamsaa gayaa bigoy । Tab kul kaako laaji hai, chaakir paanv kaa hoy ॥
Main merii tuu jaani karai, merii muul binaas । Merii pag kaa paikhadaa, merii gal kii phaans ॥
Jyon korii rejaa bunai, niiraa aavai chhowr । Aisaa lekhaa miich kaa, dowri sakai to dowr ॥
It par dhar ut hai dharaa, banijan aaye haath । Karam kariinaa bechi ke, uthi kari chaalo kaat ॥
Jisako rahanaa utagharaa, so kyon jode mitr । Jaise par ghar paahunaa, rahai uthaaye chitt ॥
Meraa sangii koii nahiin, sabai svaarathii loy । Man paratiit n uupajai, jiy visvaay n hoy ॥
Main bhownro tohi barajiyaa, ban ban baas n ley । Atakegaa kahun beli men, tadaphi- tadaphi jiy dey ॥
Diin ganvaayo duuni sang, dunii n chalii saath । Paanch kulhaadii maariyaa, muurakh apane haath ॥
Tuu mati jaanai baavare, meraa hai yah koy । Praan pind so bandhi rahaa, so nahin apanaa hoy ॥
Yaa man gahi jo thir rahai, gaharii dhuunii gaadi । Chalatii birayaan uthi chalaa, hastii ghodaa chhaadi ॥
Tan saraay man paaharuu, manasaa utarii aay । Koii kaahuu kaa hai nahiin, dekhaa thonki bajaay ॥
Dar karanii dar param guru, dar paaras dar saar । Darat rahai so uubare, gaaphil khaaii maar ॥
Bhay se bhakti karai sabai, bhay se puujaa hoy । Bhay paaras hai jiiv ko, nirabhay hoy n koy ॥
Bhay bin bhaav n uupajai, bhay bin hoy n priiti । Jab hiradai se bhay gayaa, mitii sakal ras riiti ॥
Kaal chakr chakkii chalai, bahut divas ow raat । Sugan agun dou paatalaa, taamen jiiv pisaat ॥
Baarii-baarii aapane, chale piyaare miit । Terii baarii jiiyaraa, niyare aavai niit ॥
Ek din aisaa hoyagaa, koy kaahu kaa naahin । Ghar kii naarii ko kahai, tan kii naarii jaahin ॥
Bail gadhantaa nar, chuukaa siing ruu puunchh । Ekahin gurun ke jnaan binu, dhik daadhii dhik muunchh ॥
Yah biriyaan to phir nahiin, manamen dekh vichaar । Aayaa laabhahin kaaranai, janam juvaa mati haar ॥
Khalak milaa khaalii huaa, bahut kiyaa bakavaad । Baanjh hilaavai paalanaa, taamen kown savaad ॥
Chale gaye so naa mile, kisako puuchhuun jaat । Maat-pitaa-sut baandhavaa, jhuuthaa sab sanghaat ॥
Vishay vaasanaa urajhikar janam ganvaay jaad । Ab pachhitaavaa kyaa kare, nij karanii kar yaad ॥
He matihiinii maachhiirii! Raakhi n sakii shariir । So saravar sevaa nahiin, jaal kaal nahin kiir ॥
Machharii yah chhodii nahiin, dhiimar tero kaal । Jihi jihi daabar dhar karo, tahan tahan mele jaal ॥
Paradaa rahatii paduminii, karatii kul kii kaan । Ghadii ju pahunchii kaal kii, chhod bhaii maidaan ॥
Jaago logon mat suvo, naa karuun niind se pyaar । Jaisaa sapanaa rain kaa, aisaa yah samsaar ॥
Kyaa kariye kyaa jodiye, tode jiivan kaaj । Chhaadi chhaadi sab jaat hai, deh geh dhan raaj ॥
Jin ghar nowbat baajatii, hot chhatiison raag । So ghar bhii khaalii pade, baithane laage kaag ॥
Kabiir kaayaa paahunii, hams bataauu maahin । Naa jaanuun kab jaayagaa, mohi bharosaa naahin ॥
Jo tuu paraa hai phand men nikasegaa kab amdh । Maayaa mad tokuun chadhaa, mat bhuule matimand ॥
Ahiran kii chorii karai, karai suii kaa daan । Uunchaa chadhi kar dekhataa, ketik duri vimaan ॥
Nar naaraayan ruup hai, tuu mati samajhe deh । Jo samajhai to samajh le, khalak palak men khoh ॥
Man muvaa maayaa muii, samshay muvaa shariir । Avinaashii jo n mare, to kyon mare kabiir ॥
Maruun- maruun sab koi kahai, merii marai balaay । Maranaa thaa to mari chukaa, ab ko marane jaay ॥
Ek buund ke kaarane, rotaa sab samsaar । Anek buund khaalii gaye, tinakaa nahiin vichaar ॥
Samujhaaye samujhe nahiin, dhare bahut abhimaan । Guru kaa shabd uchhed hai, kahat sakal ham jaan ॥
Raaj paat dhan paayake, kyon karataa abhimaan । Padosii kii jo dashaa, bhaii so apanii jaan ॥
Muurakh shabd n maanaii, dharm n sunai vichaar । Saty shabd nahin khojaii, jaavai jam ke dvaar ॥
Chet savere baachare, phir paachhe pachhitaay । Toko jaanaa duur hai, kahain kabiir bujhaay ॥
Kyon khove naratan vrthaa, pari vishayan ke saath । Paanch kulhaadii maarahii, muurakh apane haath ॥
Aankhi n dekhe baavaraa, shabd sunai nahin kaan । Sir ke kes ujjval bhaye, abahu nipat ajaan ॥
Jnaanii hoy so maanahii, buujhai shabd hamaar । Kahain kabiir so baanchi hai, owr sakal jamadhaar ॥
Joban mikadaarii tajii, chalii nishaan bajaay । Sir par set siraayachaa diyaa budhaapai aay ॥
Kabiir tuk-tuk chongataa, pal-pal gayii bihaay । Jiv janjaale padi rahaa, diyaraa damamaa aay ॥
Jhuuthe sukh ko sukh kahai, maanat hai man mod । Jagat chabainaa kaal kaa, kachhu muuthii kachhu god ॥
Kaal jiiv ko graasaii, bahut kahyo samujhaay । Kahain kabiir men kyaa karuun, koii nahiin patiyaay ॥
Nishchay kaal garaasahii, bahut kahaa samujhaay । Kahain kabiir main kaa kahuun, dekhat n patiyaay ॥
Jo ugai to aathavai, phuulai so kumhilaay । Jo chune so dhahi padai, janamen so mari jaay ॥
Kushal-kushal jo puuchhataa, jag men rahaa n koy । Jaraa muii n bhay muvaa, kushal kahaan te hoy ॥
Jaraa shvaan joban sasaa, kaal aherii nitt । Do bairii bich jhonpadaa kushal kahaan so mitr ॥
Biriyaa biitii bal ghataa, kesh palati bhaye owr । Bigaraa kaaj sanbhaari le, kari chhuutane kii thowr ॥
Yah jiiv aayaa duur te, jaanaa hai bahu duur । Bich ke baase basi gayaa, kaal rahaa sir puur ॥
Kabiir gaaphil kyon phirai kyaa sotaa ghanaghor । Tere siraane jam khadaa, jyuun andhiyaare chor ॥
Kabiir pagaraa duur hai, biich padii hai raat । N jaanon kyaa hoyegaa, uugantaa parabhaat ॥
Kabiir mandir aapane, nit uthi karataa aal । Marahat dekhii darapataa, chowdadhe diiyaa daal ॥
Dharatii karate ek pag, samundr karate phaal । Haathon parabat lowlate, te bhii khaaye kaal ॥
Aas paas jodhaa khade, sabai bajaavai gaal । Manjh mahal se le chalaa, aisaa parabal kaal ॥
Chahun disi paakaa kot thaa, mandir nagar majhaar । Khirakii khirakii paaharuu, gaj bandaa darabaar ॥
Chahun disi thaadhe suuramaa, haath liye haathiyaar । Sabahii yah tan dekhataa, kaal le gayaa maat ॥
Ham jaane the khaayenge, bahut jimi bahu maal । Jyon kaa tyon hii rahi gayaa, pakari le gayaa kaal ॥
Kaachii kaayaa man athir, thir thir karm karant । Jyon-jyon nar nidhadak phirai, tyon-tyon kaal hasant ॥
Haathii parabat phaadate, samundar chhuut bharaay । Te munivar dharatii gale, kaa koii garab karaay ॥
Samsai kaal shariir men, visham kaal hai duur । Jaako koii jaane nahiin, jaari karai sab dhuur ॥
Baalapanaa bhole gayaa, owr juvaa mahamant । Vrddhapane aalas gayo, chalaa jarante ant ॥
Betaa jaaye kyaa huaa, kahaa bajaavai thaal । Aavan-jaavan hoy rahaa, jyon kiidii kaa naal ॥
Taajii chhuutaa shahar te, kasabe padii pukaar । Daravaajaa jadaa hii rahaa, nikas gayaa asavaar ॥
Khuli khelo samsaar men, baandhi n sakkai koy । Ghaat jagaatii kyaa karai, sir par pot n hoy ॥
Ghaat jagaatii dharmaraay, gurumukh le pahichaan । Chhaap binaa guru naam ke, saakat rahaa nidaan ॥
Samsai kaal shariir men, jaari karai sab dhuuri । Kaal se baanche daas jan jin pai ddaal hujuur ॥
Aise saanch n maanaii, tilakii dekho jaay । Jaari baari koyalaa kare, jamate dekhaa soy ॥
Jaari baari missii kare, missii kari hai chhaar । Kahain kabiir koilaa karai, phir dai dai owtaar ॥
Kaal paay jab uupajo, kaal paay sab jaay । Kaal paay sabi binish hai, kaal kaal kahan khaay ॥
Paat jharantaa dekhi ke, hansatii kuupaliyaan । Ham chaale tu machaalihown, dhiirii baapaliyaan ॥
Phaagun aavat dekhi ke, man jhuure banaraay । Jin daalii ham keli, so hii byore jaay ॥
Muusyaa darapain kaal son, kathin kaal ko jor । Svarg bhuumi paataal men jahaan jaavan tahan gor ॥
Sab jag darapai kaal son, brahmaa, vishnu mahesh । Sur nar muni ow lok sab, saat rasaatal ses ॥
Kabiiraa pagaraa duuri hai, aay pahunchii saanjh । Jan-jan ko man raakhataa, veshyaa rahi gayii baanjh ॥
Jaay jharokhe sovataa, phuulan sej bichhaay । So ab kahan diisai nahiin, chhin men gayo bolaay ॥
Kaal phire sir uuparai, haathon dharii kamaan । Kahain kabiir gahu jnaan ko, chhod sakal abhimaan ॥
Kaal kaal sab koii kahai, kaal n chiinhai koy । Jetii man kii kalpanaa, kaal kahavai soy ॥
Kaal kaam tatkaal hai, buraa n kiijai koy । Bhale bhalaii pe lahai, bure buraaii hoy ॥
Kaal kaam tatkaal hai, buraa n kiijai koy । Anabove lunataa nahiin, bove lunataa hoy ॥
Lenaa hai so jald le, kahii sunii maan । Kahiin sunii jug jug chalii, aavaagaman bandhaan ॥
Khaay-pakaay lutaay ke, kari le apanaa kaam । Chalatii biriyaa re naraa, sang n chale chhadaam ॥
Khaay-pakaay lutaay ke, yah manuvaa mijamaan । Lenaa hoy so leii le, yahii goy maidaan ॥
Gaanthi hoy so haath kar, haath hoy sii deh । Aage haat n baaniyaa, lenaa hoy so leh ॥
Deh kheh khoy jaayagii, kown kahegaa deh । Nishchay kar upakaar hii, jiivan kaa phal yeh ॥
Kahai kabiir dey tuu, sab lag terii deh । Deh kheh hoy jaayagii, kown kahegaa deh ॥
Deh dhare kaa gun yahii, deh deh kachhu deh । Bahuri n dehii paaiye, akii deh sudeh ॥
Sah hii men sat baataii, rotii men te tuuk । Kahain kabiir taa daas ko, kabahun n aave chuuk ॥
Kahate to kahi jaan de, guru kii siikh tu ley । Saakat jan ow shvaan ko, pheri javaab n dey ॥
Hastii chadhiye jnaan kii, sahaj duliichaa daar । Shvaan ruup samsaar hai, bhuukan de jhak maar ॥
Yaa duniyaa do roj kii, mat kar yaa so het । Guru charanan chit laaiye, jo puuran sukh het ॥
Kabiir yah tan jaat hai, sako to raakhu bahor । Khaalii haathon bah gae, jinake laakh karor ॥